Grondwet van 1814: een soeverein vorstendom

Inhoud

Onderverdeling

Grondwetsherziening van 1814

Voorgeschiedenis

Grondwetscommissie

Het ontwerp

Grote Vergadering van Notabelen

Onderverdeling

Proclamaties

Eerste Hoofdstuk - Van den Souvereinen Vorst

Tweede Hoofdstuk. Van den Staten-Generaal

Derde Hoofdstuk. Van de Staten der Provinciën of Landschappen.

Vierde Hoofdstuk. Van de Justitie.

Vijfde Hoofdstuk. Van de Financie.

Zesde Hoofdstuk. Van de Defensie.

Zevende Hoofdstuk. Van den Waterstaat.

Achtste hoofdstuk. Van den Godsdienst, het Openbaar Onderwijs en het Arm-Bestuur.

Negende Hoofdstuk. Van bijvoegselen, veranderingen en uitleggingen.

Toelichting

Grondwetsherziening van 1814

Op 29 maart 1814 keurde een '
Grote Vergadering representerende de Verenigde Nederlanden
' het door een commissie ontworpen Grondwet goed. Deze 
ontwerp-Grondwet
 is gemaakt door een commissie onder leiding van Gijsbert Karel van Hogendorp.

Van de uit 600 leden bestaande vergadering van notabelen zouden er 474 leden in Amsterdam verschijnen. Van hen stemden slechts 26 leden, vooral katholieken, tegen, zodat het ontwerp met ruime meerderheid werd aangenomen.

De Grondwet, die ruim een jaar van kracht zou zijn, voerde een centralistische monarchie in, waarin de vorst veel en de 
Staten-Generaal
 weinig macht had. Tevens waren vrijheid van godsdienst en enkele burgerlijke rechten vastgelegd. Na de vereniging van Noord- en Zuid-Nederland in 1815 kwam er een 
nieuwe Grondwet
.

Voorgeschiedenis

In november 1813 kwam er een einde aan de inlijving van Nederland bij het Franse keizerrijk. De erfstadhouder 
prins Willem
 keerde op 30 november op het Scheveningse strand terug uit Engeland.

Onmiddellijk na het vertrek van de Fransen had, op 21 november, een 
Algemeen Bestuur
, bestaande uit Gijsbert Karel van Hogendorp en 
Frans-Adam van der Duyn van Maasdam
, voorlopig het bestuur in handen genomen.

In een door de Amsterdamse hoogleraar 
Joan Melchior Kemper
 opgestelde proclamatie werd de prins uitgeroepen, niet tot stadhouder Willem VI, maar tot Willem de Eerste. Hij aanvaardde op 1 december de waardigheid als soeverein vorst onder waarborging 'eener wijze constitutie'.

Grondwetscommissie

De vorst stelde een commissie in die de Grondwet moest ontwerpen. Voorzitter daarvan werd de Rotterdamse orangist Van Hogendorp. Hij had in de periode ervoor al een aantal ontwerpen (Schetsen) gemaakt en zijn laatste Schets kon volgens de vorst als basis dienen voor de nieuwe Grondwet.

Van Hogendorp stelde in zijn Schets herstel van de monarchie voor, zoals die vóór 1572 had bestaan. Er moest een eenheidsstaat komen, met aan het hoofd een vorst, naar het voorbeeld van de regering van Karel de Vijfde.

Vooral een moeizame besluitvorming zoals die tijdens de Republiek der Zeven Verenigde Provinciën had bestaan (alle Provincies moesten instemmen om tot een besluit te komen), moest worden voorkomen. De nieuwe staat moest voortbouwen op de veranderingen zoals die tijdens de 
Bataafs-Franse Tijd
 waren ontstaan, maar wel met een behoud van zekere rechten voor provincies en steden en een (indirect) gekozen parlement.

De commissie bestond zowel uit voormalige regenten en orangisten (Repelaer, Van Aylva, Van Hogendorp) als uit 'ambtenaren' en politici uit de Bataafs-Franse tijd, zoals Van Maanen, Elout en Röell. Er was verder rekening gehouden met regionale spreiding. Als vertegenwoordiger van Brabant werd D.N.J. Hondebeek Heerkens aangesteld, maar zijn rol in de commissie was beperkt. Het Gelderse lid W.A. Schimmelpenninck van der Oye woonde wegens ziekte de vergaderingen in het geheel niet bij.

Voorzitter

G.K. van Hogendorp

Leden

Aebinga van Humalda, I.

Aylva van Waardenburg en Neerijnen, H.W. baron van

Duyn van Maasdam, A.F.J.A. graaf van der

Elout, C.Th.

Heerdt tot Eversberg, Th.C. graaf van

Imhoff, G.W. baron van

Lampsins, A.J.C. baron

Lynden van Blitterswijk, W.C.H. van

Maanen, C.F. van

Repelaer van Driel, O.

Röell, W.F. baron

Tuyll van Serooskerken van Zuylen, W.R. baron van

Secretaris

R. Metelerkamp

Het ontwerp

De ontwerp-Grondwet kende veel macht toe aan de Soeverein Vorst, maar bevatte wel enige democratische elementen. Er kwam een uit één Kamer bestaande Staten-Generaal.

De 55 leden daarvan zouden per provincie worden gekozen door 
Provinciale Staten
. Die Staten werden gekozen door steden, platteland en adel (ridderschap). Ook de verkiezing in de steden ging via een getrapt stelsel, want de kiezers kozen een kiescollege waarvan de leden voor het leven werden benoemd.

De Staten-Generaal had wel het 
recht van initiatief
 en een beperkt begrotingsrecht en verder moest zij alle wetsvoorstellen goed- of afkeuren. Recht om voorstellen te wijzigen en rechten om de vorst te controleren (zoals het 
recht van interpellatie
 of 
vragenrecht
) waren er nog niet.

De vorst kon bovendien heel veel zaken bij Besluit afdoen, zodat de zeggenschap van de Staten-Generaal erg beperkt was. De macht van de provincies en steden was aanzienlijk beperkt ten opzichte van de tijd van de Republiek.

De gedachte om de Staten-Generaal uit twee Kamers te laten bestaan, had geen steun gekregen. Wel was de mogelijkheid opengehouden om de adel een vast aantal leden (een vierde van het totaal) in de Staten-Generaal te gunnen. Tot uitwerking van deze mogelijkheid kwam het echter niet.

Uit de Bataafs-Franse tijd waren wel enkele grondrechten overgenomen. Zo was er vrijheid van godsdienst en waren er bepalingen over rechtspraak en strafvordering. Onderwijs werd aangewezen als overheidstaak.

De ontwerp-Grondwet regelde onder meer de volgende zaken:

Bestuur

Advisering door de 
Raad van State
 over wetsvoorstellen en besluiten wordt verplicht.

De koning kan departementen instellen en benoemt en ontslaat de departementshoofden (
ministers
).

Volksvertegenwoordiging

Er komt een uit één Kamer bestaande Staten-Generaal. Zij vertegenwoordigen het gehele Nederlandse volk. De 55 leden van de Staten-Generaal worden voor drie jaar gekozen. Ieder jaar wordt een derde deel vernieuwd (zittende leden kunnen zich herkiesbaar stellen).

De minimumleeftijd voor het lidmaatschap is 30 jaar. Leden hebben de titel 'Edel Mogende Heeren'.

De leden stemmen zonder last of ruggespraak.

De Grondwet regelt de 
schadeloosstelling van de leden
, de wijze van benoeming van de voorzitter en het tot stand komen van besluiten.

Rechten parlement

De Staten-Generaal moet instemmen met de begroting, die een vast en een buitengewoon deel heeft. Het buitengewone deel betreft de uitgaven voor het leger. Het begrotingsrecht is zeer beperkt, omdat de begroting eenmalig definitief werd vastgesteld en alleen latere veranderingen in de uitgaven wijziging van de begroting noodzakelijk maakte.

De Staten-Generaal stemt over wetsvoorstellen en kan deze ook verwerpen. Veel regelgeving kan echter buiten het parlement om (via een koninklijk besluit) tot stand komen.

De Staten-Generaal kan voordrachten doen (recht van initiatief), maar de koning moet aangenomen voorstellen wel bekrachtigen.

De Staten-Generaal mist het 
recht van amendement
 en het recht op inlichtingen en onderzoek.

Koningschap

De Soevereiniteit der Verenigde Nederlanden wordt opgedragen aan Willem Frederik, prins van Oranje-Nassau en zijn wettige nakomelingen.

Om voor opvolging in aanmerking te komen, is goedkeuring van een huwelijk door de Staten-Generaal vereist.

De Grondwet regelt verder:

Het inkomen van de vorst, alsmede belastingvrijdom voor de vorst en zijn kinderen.

De waarneming van de vorst door een regent.

De eedaflegging door de soevereine vorst. Deze vindt plaats in Amsterdam, als hoofdstad.

De macht van de koning (zie hieronder)

Rechten van de koning

regering

het instellen van (ministeriële) departementen

het benoemen en ontslaan van ministers naar eigen goedvinden

wetgeving

het recht wetten aan de Staten-Generaal voor te dragen en wetten af te kondigen

het uitvaardigen van besluiten

koloniën

het opperbestuur over de koloniën

defensie

het recht oorlog te verklaren en vrede te sluiten

het bestuur van leger en vloot en benoeming van officieren

buitenlands beleid

het recht verdragen te sluiten

het benoemen van gezanten en consuls

financiën

het opperbestuur over de geldmiddelen

het recht om munten met zijn beeltenis te slaan

adel en ridderorden

het recht personen in de adelstand te verheffen

het recht ridderorden in te stellen

bestuur

het recht te beslissen over geschillen tussen provincies

het benoemen van provinciale gouverneurs en burgemeesters

rechtspraak

het recht gratie en strafvermindering te verlenen

Grote Vergadering van Notabelen

Op 2 maart 1814 was de ontwerp-Grondwet gereed. Eerder had de vorst op 14 februari al 600 personen aangewezen om deel uit te maken van een Grote Vergadering van Notabelen. Deze vergadering moest zich op 29 maart in de Nieuwe Kerk te Amsterdam uitspreken over de ontwerp-Grondwet.

Van de 600 uitverkorenen verschenen er 474. Sommigen bleven weg vanwege persoonlijke omstandigheden of ziekte (liefst 60 personen), terwijl drie benoemden al overleden waren. Een enkeling had geen vertrouwen dat vrijelijk over het ontwerp gesproken kon worden, en vreesde alleen 'ja' of 'nee' te mogen zeggen.

Het ontwerp werd met 448 tegen 26 stemmen aangenomen. Enkele katholieken vreesden overheersing door de Hervormden en wezen het ontwerp af. Ook de Amsterdamse hoogleraar 
Van Swinden
 stemde tegen.

Een dag later werd Willem door de vergadering van notabelen ingehuldigd als soeverein vorst.

de Grote Vergadering van Notabelen