== Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1848) ==

← 
Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1840)

Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1848)

 (1848) 
door Rijksoverheid

Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1887)
 →

Uitgegeven in 's Gravenhage door Algemeene Lands-drukkerij.

[&#8201;
Titel
&#8201;]

GRONDWET

VOOR HET

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.

OFFICIËLE UITGAVE,

volgens Koninklijk besluit van den 25sten October 1848

(Staatsblad n°. 73).

IN 'S GRAVENHAGE,
TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
1848.

&#32;

[&#8201;
3
&#8201;]

GRONDWET

VOOR HET

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.

EERSTE HOOFDSTUK

Van het Rijk en zijn Inwoners

Artikel 1.

Het Koningrijk der Nederlanden bestaat in Europa uit de tegenwoordige provinciën: Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen, Drenthe en het Hertogdom Limburg, behoudens de betrekkingen van het Hertogdom Limburg, met uitzondering der vestingen Maastricht en Venlo en van hare kringen, tot het Duitsche verbond.

2. De wet kan provinciën en gemeenten vereenigen en splitsen.

De grenzen van den Staat, van de provinciën en gemeenten kunnen door de wet worden veranderd.

3. Allen die zich op het grondgebied van het Rijk bevinden, hetzij ingezetenen of vreemdelingen, hebben gelijke aanspraak op bescherming van persoon en goederen.

De wet regelt de toelating en de uitzetting van vreemdelingen en de algemeene voorwaarden, op welke ten aanzien van hunne uitlevering verdragen met vreemde Mogendheden kunnen worden gesloten.

4. De uitoefening der burgerlijke regten wordt door de wet bepaald.

5.
Om eenig burgerschapsregt te hebben moet men Nederlander zijn.&#32;

[&#8201;
4
&#8201;]

6. Ieder Nederlander is tot elke landsbediening benoembaar. Geen vreemdeling is hiertoe benoembaar, dan volgens de bepalingen der wet.

7. De wet verklaart wie Nederlanders zijn. Een vreemdeling wordt niet dan door eene wet genaturaliseerd.

8. Niemand heeft voorafgaand verlof noodig, om door de drukpers gedachten of gevoelens te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet.

9. Ieder ingezeten heeft het regt om verzoeken aan de bevoegde magt schriftelijk in te dienen, mits die persoonlijk en niet uit naam van meer worden onderteekend, welk laatste alleen kan geschieden door of van wege ligchamen, wettelijk zamengesteld of als zoodanig erkend, en in dat geval niet anders dan over onderwerpen tot hunne bepaalde werkzaamheden behoorende.

10. Het recht der ingezetenen tot vereeniging en vergadering wordt erkend.

De wet regelt en beperkt de uitoefening van dat recht in het belang der openbare orde.

&#160;

&#160;

TWEEDE HOOFDSTUK

Van den Koning

EERSTE AFDELING

Van de troonopvolging.

11. De Kroon der Nederlanden is en blijft opgedragen aan Zijne Majesteit 
Willem Frederik
, Prins van Oranje-Nassau, om door Hem en Zijne wettige nakomelingen te
&#32;

[&#8201;
5
&#8201;]

worden bezeten erfelijk, overeenkomstig de navolgende bepalingen.

12. De wettige nakomelingen van den regerenden Koning, zijn de kinderen reeds geboren, of die nog mogten geboren worden, uit zijn tegenwoordig huwelijk met Hare Majesteit 
Frederika Louisa Wilhelmina
, Prinses van Pruissen; en voorts in het algemeen alle afstammelingen, welke geboren zullen worden uit een huwelijk door den Koning, met gemeen overleg der Staten-Generaal aangegaan, of toegestemd.

13. De kroon gaat over door regt van eerstgeboorte, des dat de oudste zoon van den Koning, of wel het mannelijk oir van den oudsten zoon bij representatie, opvolgt.

14. Bij ontstentenis van mannelijk oir uit den oudsten zoon gesproten, gaat de kroon over op diens broeders of hun mannelijk oir, insgelijks door regt van eerstgeboorte en representatie.

15. Bij geheele ontstentenis van mannelijk oir uit het Huis van Oranje-Nassau, gaat de kroon over op de dochters van den Koning door regt van eerstgeboorte.

16. Ook dochters van den Koning ontbrekende, brengt de oudste dochter van de oudste nedergaande mannelijke lijn uit den laatsten Koning, de Koninklijke waardigheid in haar Huis over, en wordt bij vooroverlijden door hare afstammelingen gerepresenteerd.

17. Zoo er geene mannelijke nedergaande lijn uit den laatsten Koning bestaat, erft de oudste nedergaande vrouwelijke lijn, des dat de mannelijke tak voor de vrouwelijke tak, en de oudste voor de jongere, en in iedere tak mannen voor vrouwen en ouder voor jonger den voorrang hebben.

18. Wanneer de Koning zonder nakomelingschap sterft, en er geen mannelijk oir uit het huis van Oranje-Nassau&#32;

[&#8201;
6
&#8201;]

overig is, volgt hem zijne naaste bloedverwante, mits van den Koninklijken Huize zijnde, op, en wordt mede bij voor-overlijden, door hare afstammelingen gerepresenteerd.

19. Wanneer eene vrouw de Kroon in een ander Huis heeft overgebragt, treedt dit Huis in alle de regten van het oorspronkelijke Stamhuis, en de vorige artikelen zijn op hetzelve toepasselijk, met dat gevolg, dat haar mannelijk oir voor alle vrouwen of vrouwelijke afstammelingen erft, en geene andere lijn geroepen wordt, zoolang iemand van hare nakomelingen in leven is.

20. Eene Prinses, buiten toestemming der Staten-Generaal, een huwelijk hebbende aangegaan, heeft geen regt tot de Kroon.
Eene Koningin, buiten die toestemming een huwelijk aangaande, doet afstand van de Kroon.

21. Bij ontstentenis van nakomelingschap uit den tegenwoordigen Koning 
Willem Frederik van Oranje-Nassau
, gaat de Kroon over op deszelfs zuster, Prinses 
Frederika Louisa Wilhelmina van Oranje
, douairiere van wijlen 
Carel George August
, Erfprins van Brunswijk-Lunenburg, of hare wettige nakomelingen, uit zoodanig nader huwelijk, als door dezelve, overeenkomstig artikel 12, mogt worden aangegaan.

22. Indien ook de wettige nakomelingschap van deze Vorstin ontbreekt, gaat het erfregt over op het wettig mannelijk oir van Prinses 
Carolina van Oranje
, zuster van wijlen Prins 
Willem den Vijfden
, en gemalin van wijlen den Prins van Nassau-Weilburg, insgelijks door regt van eerstgeboorte en representatie.

23. Wanneer bijzondere omstandigheden eenige veranderingen in de opvolging van den troon noodzakelijk maken, is de Koning bevoegd, daaromtrent eene voordragt te doen, te behandelen op de wijze, ten aanzien van verandering in de Grondwet, in artikel 196, 197 en 199 voorgeschreven.&#32;

[&#8201;
7
&#8201;]

24. Hetzelfde vindt plaats, wanneer er geen bevoegde opvolger naar deze Grondwet bestaat.

Is de opvolger niet benoemd of ontbreekt hij bij overlijden des Konings, dan geschiedt de benoeming door de Staten-Generaal, daartoe in dubbelen getale bijeengeroepen, in vereenigde zitting.

25. In de gevallen in artt. 21, 22, 23 en 24 omschreven, wordt de troonopvolging geregeld naar de bepalingen van artt. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 en 19.

26. De Koning kan geen vreemde Kroon dragen, met uitzondering van die van Luxemburg.

In geen geval kan de zetel der Regeering buiten het Rijk worden verplaatst.

&#160;

&#160;

TWEEDE AFDEELING.

Van het inkomen der Kroon.

27. Behalve het inkomen uit de domeinen, door de wet
van den 26sten Augustus 1822 afgestaan en in 1848 door
den Koning tot kroondomeinen aan den Staat teruggegeven,
geniet Koning 
Willem II
 een jaarlijksch inkomen van één
millioen gulden uit 's Lands kas.

Bij elke nieuwe troonsbeklimming wordt het inkomen der
Kroon door de wet geregeld .

28. Den Koning worden tot deszelfs gebruik, zomer- en
winter-verblijven in gereedheid gebragt, voor welker onderhoud echter niet meer dan ƒ 50,000 jaarlijks, ten laste van
den Lande kunnen worden gebragt.

29. De Koning en de Prins van Oranje zijn vrij van alle
personele lasten.

Geen vrijdom van eenige andere belasting wordt door
hen genoten.&#32;

[&#8201;
8
&#8201;]

30. De Koning rigt zijn Huis naar eigen goedvinden in:

31. Het jaarlijksch inkomen eener Koningin-weduwe,
gedurende haren weduwelijken staat, uit 's Lands kas is
f 150,000.

32. De oudste van des Konings zonen, of verdere mannelijke nakomelingen, die de vermoedelijke erfgenaam is
van de Kroon, is des Konings eerste onderdaan, en voert
den titel van Prins van Oranje.

33. De Prins van Oranje geniet als zoodanig uit 's Lands
kas een jaarlijksch inkomen van f 100,000, te rekenen
van den tijd dat hij den ouderdom van achttien jaren zal
hebben vervuld&#160;; dit inkomen wordt gebragt op ƒ 200,000,
na het voltrekken van een huwelijk, overeenkomstig art. 12
dezer Grondwet.

DERDE AFDEELING.

Van de Voogdij des Konings.

34. De Koning is meerderjarig als zijn achttiende jaar
vervuld is.

35. Zoolang de Koning minderjarig is, staat hij onder
de voogdij van eenige leden van het koninklijk Huis en
eenige aanzienlijke Nederlanders.

36. De voogdij wordt geregeld en de voogden worden
benoemd door eene wet.

Over het ontwerp dier wet nemen de Staten-Generaal
hun besluit in eene vereenigde zitting der beide Kamers.

37. Deze wet wordt nog bij het leven van den Koning,
voor het geval der minderjarigheid zijns opvolgers,
gemaakt. Mogt dit niet zijn geschied, zoo worden, is het
doenlijk, eenige der naaste bloedverwanten van den minderjarigen Koning over de regeling der voogdij gehoord.&#32;

[&#8201;
9
&#8201;]

38. Alvorens de voogdij te aanvaarden, legt elk der
voogden, in eene vereenigde zitting van de beide Kamers
der Staten-Generaal, in handen van den voorzitter, den
volgenden eed of belofte af:

» Ik zweer (beloof) trouw aan den Koning&#160;; ik zweer
» (beloof) al de pligten, welke de voogdij mij oplegt,
» heilig te vervullen, en er mij bijzonder op te zullen
» toeleggen, om den Koning gehechtheid aan de Grond-
» wet en liefde voor zijn volk in te boezemen.

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig&#160;! " (&#160;» Dat
» beloof ik&#160;! " )

39. Ingeval de Koning buiten staat geraakt de regering
waar te nemen, wordt in het noodige toezigt over zijn
persoon voorzien naar de voorschriften, omtrent de voogdij
een minderjarigen Koning in art. 36 en volgende bepaald.

VIERDE AFDEELING,

Van het Regentschap.

40. Gedurende de minderjarigheid van den Koning wordt
het koninklijk gezag waargenomen door eenen Regent.

41. De Regent wordt benoemd door eene wet, die tevens
de opvolging in het regentschap, tot 's Konings meerderjarigheid toe, kan regelen. Over het ontwerp dier wet nemen
de Staten-Generaal hun besluit in eene vereenigde zitting
der beide Kamers.

De wet wordt nog bij het leven van den Koning, voor
het geval der minderjarigheid zijns opvolgers, gemaakt.

42. Het koninklijk gezag wordt mede aan eenen Regent
opgedragen, ingeval de Koning buiten staat geraakt de
regering waar te nemen.

Wanneer dit aan den Raad van State, vereenigd met de&#32;

[&#8201;
10
&#8201;]

hoofden der ministeriele departementen, na een naauwkeurig onderzoek, is gebleken, roept deze vergadering onverwijld de Staten-Generaal in dubbelen getale bijeen, om hun
van het voorhanden geval verslag te doen.

43. De Staten-Generaal onderzoeken het verslag, en, zoo zij in een besluit, in vereenigde zitting der beide Kamers
in dubbelen getale genomen, er de juistheid van erkend
hebben, wordt in den vorm eener plegtig af te kondigen
wet verklaard, dat het geval, in het vorig artikel bedoeld,
aanwezig is.

44. Wanneer de Prins van Oranje zijn achttiende jaar
niet heeft vervuld, wordt in het regentschap, gelijk in artt. 40
en 41 is bepaald, voorzien voor zoolang de Koning tot het
waarnemen der regering buiten staat blijft, en de Prins
van Oranje zijn achttiende jaar niet heeft vervuld.

45. De Regent legt, in eene vereenigde zitting van de
beide Kamers der Staten-Generaal, in handen van den voorzitter den volgenden eed of belofte af:

» Ik zweer (beloof) trouw aan den Koning&#160;; ik zweer
» (beloof), dat ik in de waarneming van het koninklijk
» gezag, zoolang de Koning minderjarig is (zoolang de
" Koning buiten staat blijft de regering waar te nemen),
» de Grondwet van het Rijk steeds zal onderhouden en
» handhaven.

» Ik zweer (beloof), dat ik de onafhankelijkheid en
» het grondgebied des Rijks met al mijn vermogen zal
» verdedigen en bewaren&#160;; dat ik de algemeene en
» bijzondere vrijheid, en de regten van alle des Konings
» onderdanen, en van elk hunner zal beschermen, en
»tot instandhouding en bevordering van de algemeene
»en bijzondere welvaart alle middelen aanwenden,
» welke de wetten ter mijner beschikking stellen, gelijk
» een goed en getrouw Regent schuldig is te doen.
&#32;

[&#8201;
11
&#8201;]

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig&#160;! " (» Dat
» beloof ik&#160;! " )

46. Wanneer de Prins van Oranje zijn achttiende jaar
vervuld heeft, is hij, in, het geval van art. 42,
regtswege Regent.

47. Tot dat in het geval, in art. 42 aangewezen, de Prins
van Oranje of de benoemde Regent het regentschap heeft
aanvaard, wordt het koninklijk gezag waargenomen door de
vergadering, zamengesteld als in art. 42 is voorgeschreven.

Hetzelfde vindt plaats, zoo, bij overlijden des Konings, een
Regent voor den minderjarigen opvolger of ook de bevoegde
opvolger ontbreekt, tot dat de benoemde Regent of opvolger de regering heeft aanvaard.

De leden van deze vergadering leggen in handen van den
door hen gekozen voorzitter, en deze in eene vereenigde
zitting van de beide Kamers der Staten-Generaal, den volgenden eed of belofte af&#160;: 

» Ik zweer (beloof) dat ik, als lid (voorzitter) van
» dezen regeringsraad, in de waarneming van het
» koninklijk gezag de Grondwet zal helpen onderhou-
» den en handhaven.

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig! " (&#160;» Dat
» beloof ik&#160;! ")

48. Eene wet bepaalt, bij de benoeming van den Regent
of bij de aanvaarding van het regentschap door den Prins
van Oranje, de som, die op het jaarlijksch inkomen van de
Kroon zal worden genomen voor de kosten van het regentschap.

Deze bepaling kan gedurende het regentschap niet worden
veranderd.

49. De Koning, op wien art. 43 is toegepast, herneemt
zoodra mogelijk de waarneming der regering, krachtens eene&#32;

[&#8201;
12
&#8201;]

wet, waarin die, welke in het genoemde artikel is bedoeld,
wordt afgeschaft.

Tot aan deze afschaffing zijn de hoofden der ministeriele
departementen, gelijk de voogden, persoonlijk gehouden,
aan de Kamers der Staten-Generaal, zoo dikwerf het wordt
gevraagd, van des Konings toestand verslag te doen.

VIJFDE AFDEELING.

Van de Inhuldiging des Konings.

50. De Koning, de regering aanvaard hebbende, wordt
zoodra mogelijk plegtig beëedigd en ingehuldigd binnen de
stad Amsterdam, in eene openbare en vereenigde zitting der
beide Kamers van de Staten-Generaal.

51. In deze vergadering wordt door den Koning de
volgende eed of belofte op de Grondwet afgelegd&#160;:

» Ik zweer (beloof) aan het Nederlandsche volk dat
» ik de Grondwet van het Rijk steeds zal onderhouden
» en handhaven.

» Ik zweer (beloof), dat ik de onafhankelijkheid en
» het grondgebied des Rijks met al mijn vermogen zal
» verdedigen en bewaren&#160;; dat ik de algemeene en bijzon-
» dere vrijheid en de regten van alle mijne onderdanen
» zal beschermen, en tot instandhouding en bevordering
» van de algemeene en bijzondere welvaart alle midde-
» len zal aanwenden, welke de wetten ter mijner be-
»schikking stellen, zoo als een goed Koning schuldig
» is te doen.

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig&#160;! "(&#160;» Dat
» beloof ik&#160;! ")

52. Na het afleggen van dezen eed of belofte wordt de
Koning in dezelfde vergadering gehuldigd door de Staten-Generaal, wier voorzitter de volgende plegtige verklaring&#32;

[&#8201;
13
&#8201;]

uitspreekt, die vervolgens door hem en elk der leden, hoofd
voor hoofd, beëedigd of bevestigd wordt:

» Wij ontvangen en huldigen, in naam van het
» Nederlandsche volk en krachtens de Grondwet, U als
» Koning&#160;; wij zweren ( beloven ), dat wij uwe on-
 »schendbaarheid en de regten uwer kroon zullen hand-
» haven&#160;; wij zweren (beloven) alles te zullen doen wat
» goede en getrouwe Staten-Generaal schuldig zijn te
» doen.

» Zoo waarlijk helpe ons God almagtig&#160;! " (&#160;» Dat
» beloven wij&#160;! ")

ZESDE AFDEELING.

Van de Magt des Konings.

53. De Koning is onschendbaar&#160;; de ministers zijn verantwoordelijk.

54. De uitvoerende magt berust bij den Koning.

55. De Koning heeft het opperbestuur der buitenlandsche
betrekkingen.

56. De Koning verklaart oorlog. Hij geeft daarvan onmiddellijk kennis aan de beide Kamers der Staten-Generaal,
met bijvoeging van zoodanige mededeelingen, als hij met
het belang en de zekerheid van het Rijk bestaanbaar acht. }

57. De Koning maakt en bekrachtigt vredes
en alle andere verdragen met vreemde mogendheden.
Hij deelt den inhoud dier verdragen mede aan de beide
Kamers der Staten-Generaal, zoodra hij oordeelt dat het
belang en de zekerheid van het Rijk zulks toelaten.

Verdragen, welke, hetzij afstand of ruiling van eenig
grondgebied des Rijks in Europa of in andere werelddeelen,
hetzij eenige andere bepaling of verandering, wettelijke
regten betreffende, inhouden, worden door den Koning niet&#32;

[&#8201;
14
&#8201;]

bekrachtigd, dan nadat de Staten-Generaal die bepaling of
verandering hebben goedgekeurd.

58. De Koning heeft het oppergezag over zee en landmagt.

De militaire officieren worden door hem benoemd. Zij
worden door hem bevorderd, ontslagen of op pensioen
gesteld, volgens de regels door de wet te bepalen.

De pensioenen worden door de wet geregeld.

59. De Koning heeft het opperbestuur der kolonien en
bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen.

De reglementen op het beleid der regering aldaar worden
door de wet vastgesteld.

Het muntstelsel wordt door de wet geregeld.

Andere onderwerpen deze kolonien en bezittingen betreffende, worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte
daaraan blijkt te bestaan.

60. De Koning doet jaarlijks aan de Staten-Generaal een
omstandig verslag geven van het beheer dier kolonien en
bezittingen en van den staat waarin zij zich bevinden.

De wet regelt de wijze van beheer en verantwoording der
koloniale geldmiddelen.

61. De Koning heeft het opperbestuur van de algemeene
geldmiddelen. Hij regelt de bezoldiging van alle collegien
en ambtenaren, die uit 's Lands kas worden betaald.

De wet regelt de bezoldiging van de ambtenaren der 
regterlijke magt.

De Koning brengt de bezoldigingen op de begrooting
der staatsbehoeften.

De pensioenen der ambtenaren worden door de wet geregeld.

62. De Koning heeft het regt van de munt. Hij vermag
zijne beeldtenis op de muntspecien te doen stellen.

63. De Koning verleent adeldom.&#32;

[&#8201;
15
&#8201;]

Vreemde adeldom kan door geen Nederlander worden
aangenomen.

64. Ridder-orden worden door eene wet, op het voorstel des Konings ingesteld.

65. Vreemde orden, waaraan geene verpligtingen verbonden zijn, mogen worden aangenomen door den Koning,
en, met zijne toestemming, door de Prinsen van zijn Huis.

In geen geval mogen de onderdanen des Konings vreemde ordesteekenen, titels, rang of waardigheid aannemen,
zonder zijn bijzonder verlof.

66. De Koning heeft het regt van gratie van straffen,
door regterlijke vonnissen opgelegd.

Wanneer het veroordeelingen betreft tot drie jaren gevangenis en daar beneden en tot geldboete, hetzij te zamen, hetzij afzonderlijk, oefent de Koning dat regt uit, na gehoord advijs van den regter die het vonnis heeft gewezen&#160;;
in de overige zaken, na gehoord advijs van den Hoogen
Raad.

Amnestie en abolitie worden niet dan door eene wet
toegestaan.

67. Dispensatie wordt door den Koning slechts verleend
van eene bepaalde wet, in de gevallen door de wet omschreven.

68. De Koning beslist alle geschillen van bestuur, welke
tusschen twee of meer provincien ontstaan, wanneer hij
die niet in der minne kan doen bijleggen.

69. De Koning draagt aan de Staten-Generaal ontwerpen van wet voor, en doet zoodanige andere voorstellen, 
als hij noodig oordeelt.

Hij heeft het regt om de voorstellen, hem door de
Staten-Generaal gedaan, al of niet goed te keuren.

70. De Koning heeft het regt, om de Kamers der Staten-Generaal, elke afzonderlijk of beide te zamen, te ontbinden.&#32;

[&#8201;
16
&#8201;]

Het besluit, waardoor die ontbinding wordt uitgesproken, houdt tevens den last in tot het verkiezen van nieuwe
Kamers binnen veertig dagen, en tot het zamenkomen der
nieuw verkozen Kamers binnen twee maanden.

ZEVENDE AFDEELING.

Van den Raad van State en de Ministeriele Departementen.

71. Er is een Raad van State, welks zamenstelling en
bevoegdheid worden geregeld door de wet. 

De Koning is voorzitter: van den Raad, en benoemt de
leden.

De Prins van Oranje heeft echter, nadat zijn achttiende
jaar is vervuld, zitting van regtswege en eene raadgevende
stem.

72. De Koning brengt ter overweging bij den Raad van
State alle voorstellen, door hem aan de Staten-Generaal
te doen, of door deze aan hem gedaan, alsmede alle algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat
en van zijne Kolonien en bezittingen in andere werelddeelen.

Aan het hoofd der uit te vaardigen wetten en bevelen
wordt melding gemaakt, dat de Raad van State deswege
gehoord is.

De Koning neemt wijders de gedachten van den Raad
van State in over alle zaken van algemeen of bijzonder
belang, waarin hij zulks noodig oordeelt.

De Koning alleen besluit, en geeft telkens van zijn
genomen besluit kennis aan den Raad.

73. De Koning stelt ministeriele departementen in, benoemt er de hoofden van, en ontslaat die naar welgevallen.

De hoofden der ministeriele departementen zorgen voor&#32;

[&#8201;
17
&#8201;]

de uitvoering der Grondwet en der andere wetten, voor
zooverre die van de Kroon afhangt.

Hunne verantwoordelijkheid wordt geregeld door de wet.

Alle Koninklijke besluiten en heschikkingen worden door
een der hoofden van de ministeriele departementen mede-
onderteekend,

DERDE HOOFDSTUK.

Van de Staten-Generaal.

EERSTE AFDEELING.

Van de Zamenstelling der Staten-Generaal.

74. De Staten-Genereal vertegenwoordigen het geheele
Nederlandsche volk.

75. De Staten-Generaal zijn verdeeld in eene Eerste en
Tweede Kamer.

76. De leden der Tweede Kamer worden in de kiesdistricten, waarin het Rijk verdeeld wordt, gekozen door
de meerderjarige ingezetenen, Nederlanders, in het volle
genot der burgerlijke en burgerschapsregten, en betalende
in de directe belastingen eene som, die, overeenkomstig
met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het bedrag van f 30, noch boven dat van f 160, in de kieswet
zal worden vereischt.

77- Het getal van de leden der Tweede Kamer wordt
bepaald naar de bevolking, voor ieder 45,000 éen.

De verdere regels ten aanzien van het kiesregt stelt de
kieswet.

78. De Eerste Kamer bestaat uit 39 leden.

Zij moeten behooren tot de hoogst aangeslagenen in de
rijks-directe belastingen.&#32;

[&#8201;
18
&#8201;]

Het getal dezer hoogst aangeslagenen , waaruit zij worden
gekozen, wordt in elke provincie zoo bepaald, dat op
iedere drie duizend zielen één, die tevens de overige vereischten bezit om lid dezer Kamer te zijn, verkiesbaar is.

Deze overige vereischten zijn dezelfde, welke voor de
leden der Tweede Kamer worden gevorderd.

Zij worden verkozen door de Provinciale Staten in de
volgende verhouding&#160;:

Noordbrabant. . .

5 

Gelderland. . . . .

5

Zuidholland . . . .

7

Noordholland. . .

6

Zeeland. . . . . . .

2

Utrecht . . . . . . .

2

Friesland. . . . . .

3

Overijssel . . . . .

3

Groningen. . . . .

2

Drenthe. . . . . . .

2

Limburg. . . . . .
 .

3

39

Ingeval van vereeniging of splitsing van provincien, voorziet dezelfde wet, die dit beveelt, in de wijziging, welke
daardoor in deze verhouding noodig zal worden bevonden.

TWEEDE AFDEELING.

Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

79. Om tot lid der Tweede Kamer verkiesbaar te zijn,
wordt alleen vereischt dat men Nederlander, in het volle
genot der burgerlijke en burgerschapsregten zij en den
ouderdom van dertig jaren hebbe vervuld.

80. Die te gelijk of op meer dan ééne plaats tot lid&#32;

[&#8201;
19
&#8201;]

van de Eerste of van de Tweede of van beide Kamers is
gekozen, verklaart welke dier benoemingen hij aanneemt.

81. De leden der Tweede Kamer hebben zitting gedurende vier jaren.

De helft van hen valt om de twee jaren uit, volgens een
daarvan te maken rooster. De uitvallende zijn dadelijk
weder verkiesbaar.

82. De leden stemmen, elk volgens eed en geweten,
zonder last van of ruggespraak met hen, die benoemen.

83. Bij het aanvaarden hunner betrekking leggen zij,
ieder op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, den
volgenden eed of belofte af:

» Ik zweer (beloof) getrouwheid aan de Grondwet.
» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig! (» Dat be-
» loof ik&#160;!")

Alvorens tot dien eed of belofte te worden toegelaten,
leggen zij den volgenden eed (verklaring en belofte) van
zuivering af:

» Ik zweer (verklaar), dat ik, om tot lid van
» de Tweede Kamer der Staten-Generaal te worden
» benoemd, directelijk of indirectelijk, aan geene
» personen, hetzij in of buiten het bestuur, onder
» wat naam of voorwendsel ook, eenige giften of
» gaven beloofd of gegeven heb, noch beloven of
» geven zal.

» Ik zweer (beloof), dat ik, om iets hoegenaamd
» in deze betrekking te doen of te laten, van nie-
» mand hoegenaamd eenige beloften of geschenken
» aannemen zal, directelijk of indirectelijk.

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig! (» Dat
»  verklaar en beloof ik!")

Deze eeden (beloften en verklaring) worden afgelegd in
handen van den Koning, of in de vergadering der Tweede&#32;

[&#8201;
20
&#8201;]

Kamer, in handen van den voorzitter, daartoe door den
Koning gemagtigd.

84. De voorzitter wordt door den Koning benoemd
voor het tijdperk eener zitting, uit eene door de Kamer
aangeboden opgave van drie leden.

85. De leden genieten, tot vergoeding der reiskosten,
eens, heen en terug, voor elke zitting, zoodanige som,
als naar de afstanden door de wet zal worden geregeld.

Als verdere schadeloosstelling wordt hun toegelegd eene
som van f 2000 'sjaars.

Deze schadeloosstelling wordt, voor den tijd der zitting,
niet genoten door hen, die gedurende de geheele zitting
afwezig bleven.

DERDE AFDEELING.

Van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.

86. De leden der Eerste Kamer hebben zitting gedurende
negen jaren.

Een derde gedeelte treedt om de drie jaren af, volgens
een daarvan te maken rooster. De uitvallende leden zijn
dadelijk weder verkiesbaar. Art. 82 is op hen van toepassing.

Zij leggen, bij het aanvaarden hunner betrekking, in
handen van den Koning, gelijke eeden (beloften en verklaring) af, als voor de leden der Tweede Kamer zijn bepaald.

Zij genieten reis- en verblijfkosten volgens de wet.

87. De voorzitter wordt door den Koning benoemd,
voor het tijdperk eener zitting.

VIERDE AFDEELING.

Beschikkingen aan beide Kamers gemeen.

88. Niemand kan te gelijk lid der beide Kamers zijn.&#32;

[&#8201;
21
&#8201;]

89. De hoofden der ministeriele departementen hebben
zitting in de beide Kamers. Zij hebben alleen eene raadgevende stem, ten ware zij tot leden der vergadering
mogten benoemd zijn .

Zij geven aan de Kamers, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen, waarvan het verleenen
niet strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de
zekerheid van het Rijk, de kolonien en bezittingen van het
Rijk in andere werelddeelen.

Zij kunnen door elke der Kamers worden uitgenoodigd om
te dien einde ter vergadering tegenwoordig te zijn.

90. De Tweede Kamer heeft het regt van onderzoek
(enquête), te regelen door de wet.

91. De leden der Staten-Generaal kunnen niet te gelijk
zijn leden of procureur-generaal van den Hoogen Raad,
noch leden van de Rekenkamer, noch commissaris des
Konings in de provincien, noch geestelijken, noch bedienaren
van de godsdienst.

Krijgslieden in werkelijke dienst, het lidmaatschap van
eene der beide Kamers aanvaardende, zijn gedurende dat
lidmaatschap van regtswege op non-activiteit. Ophoudende
lid te zijn, keeren zij tot de werkelijke dienst terug.

De ambtenaren, die ter verkiezing voorzitten, zijn binnen het district, waarin zij voorzitten, niet benoembaar.

Leden der Staten-Generaal een bezoldigd staats-ambt aannemende of bevordering in de staats-dienst verwervende,
houden op leden der Kamers te zijn, maar zijn dadelijk
weder verkiesbaar.

92. De leden der Kamers zijn niet geregtelijk vervolgbaar
wegens de advijzen, door hen in de vergadering uitgebragt.

93. 
Elke Kamer onderzoekt de geloofsbrieven harer nieuw
inkomende leden, en beslist de geschillen, welke aangaande
die geloofsbrieven of de verkiezing zelve oprijzen.&#32;

[&#8201;
22
&#8201;]

94. Elke Kamer benoemt haren griffier buiten haar midden,

95. De Staten-Generaal vergaderen ten minste eenmaal
's jaars.

Hunne gewone vergadering wordt geopend op den derden
Maandag in September.

De Koning roept de buitengewone vergadering bijeen,
zoo dikwijls hij zulks noodig oordeelt.

96. De afzonderlijke zittingen der beide Kamers, en
even zoo de vereenigde zittingen, worden in het openbaar
gehouden.

De deuren worden gesloten, wanneer een tiende gedeelte
der aanwezige leden het vordert of de voorzitter het noodig
keurt.

De vergadering beslist, of met gesloten deuren zal worden beraadslaagd.

Over de punten in besloten vergadering behandeld, kan
daarin ook een besluit worden genomen.

97. De Staten-Generaal bij overlijden des Konings of bij
afstand van de Kroon niet vergaderd zijnde, vergaderen
zonder voorafgaande oproeping.

Deze buitengewone vergadering wordt op den vijftienden
dag na het overlijden of na den afstand geopend. Zijn
de Kamers ontbonden, dan vangt deze termijn aan van den
afloop der nieuwe verkiezingen.

98. De vergadering der Staten-Generaal wordt, in vereenigde zitting der beide Kamers, door den Koning of door
eene commissie van zijnentwege, geopend.

Zij wordt op dezelfde wijze gesloten, wanneer hij oordeelt, dat het belang van het Rijk niet vordert de vergadering langer bijeen te houden.

De gewone jaarlijksche vergadering blijft ten minste twintig dagen bijeen, tenzij de Koning gebruik make van het
regt in art. 70 omschreven.&#32;

[&#8201;
23
&#8201;]

99. Bij ontbinding van eene der Kamers of van beide,
sluit de Koning tevens de vergadering der Staten-Generaal.

100. De Kamers mogen, noch afzonderlijk, noch in vereenigde zitting, beraadslagen of besluiten, zoo niet meer
dan de helft der leden tegenwoordig is.

101. Alle besluiten worden door volstrekte meerderheid
der stemmende leden opgemaakt.

Bij staken van stemmen wordt het nemen van het besluit tot
eene volgende vergadering uitgesteld.

In deze en evenzoo in eene voltallige vergadering,
wordt, bij staken van stemmen, het voorstel geacht niet te
zijn aangenomen.

102. Over alle zaken wordt mondeling en bij hoofdelijke oproeping gestemd, doch bij het doen van keuzen
of voordragten van personen, bij besloten en ongeteekende
briefjes.

103. Bij eene vereenigde zitting worden de beide Kamers als slechts ééne beschouwd en nemen hare leden,
naar willekeur, door elkander plaats.

De voorzitter der Eerste Kamer heeft de leiding der vergadering.

VIJFDE AFDEELING.

Van de Wetgevende Magt.

104. De wetgevende magt wordt gezamenlijk door den
Koning en de Staten-Generaal uitgeoefend.

105. De Koning zendt zijne voorstellen, hetzij van wet,
hetzij andere, aan de Tweede Kamer, bij eene schriftelijke boodschap, welke de redenen van het voorstel
inhoudt, of door eene commissie.

106. Over eenig ingekomen voorstel des Konings wordt&#32;

[&#8201;
24
&#8201;]

door de volle Kamer niet beraadslaagd, dan nadat het is
overwogen in de onderscheidene afdeelingen, waarin al de
leden der Kamer zich verdeelen en welke op gezette tijden
bij loting vernieuwd worden.

107. De Tweede Kamer heeft het regt wijzigingen in
een voorstel des Konings te maken.

108. Wanneer de Tweede Kamer tot aanneming van
het voorstel, hetzij onveranderd, hetzij gewijzigd, besluit,
zendt zij het aan de Eerste Kamer met het volgende formulier&#160;:

» De Tweede Kamer der Staten-Generaal zendt aan
» de Eerste Kamer het hiernevensgaande voorstel des
» Konings, en is van oordeel, dat het, zoo als het
» daar ligt, door de Staten-Generaal behoort te worden
» aangenomen.

Wanneer de Tweede Kamer tot het niet aannemen van
het voorstel besluit, geeft zij daarvan kennis aan den Koning met het volgende formulier&#160;:

» De Tweede Kamer der Staten-Generaal betuigt
»  den Koning haren dank voor zijnen ijver in het be
» vorderen van 's Rijks belangen, en verzoekt hem
» eerbiedig het gedane voorstel in nadere overweging
» te nemen."

109. De Eerste Kamer overweegt, met inachtneming van
art. 106, het voorstel zoodanig als het door de Tweede
Kamer is aangenomen.

Wanneer zij tot aanneming van het voorstel besluit,
geeft zij daarvan kennis aan den Koning en aan de Tweede
Kamer met de volgende formulieren&#160;:

» 
Aan den Koning.

» De Staten - Generaal betuigen den Koning hunnen
» dank voor zijnen ijver in het bevorderen van 's Rijks
&#32;

[&#8201;
25
&#8201;]

» belangen, en vereenigen zich met het voorstel, zoo
» als het daar ligt."

Aan de Tweede Kamer.

» De Eerste Kamer der Staten-Generaal geeft aan de
» Tweede Kamer kennis, dat zij zich heeft vereenigd
» met het voorstel betrekkelijk ......, op den ......
» aan haar door de Tweede Kamer toegezonden."

Wanneer de Eerste Kamer tot niet-aanneming van het
voorstel besluit, geeft zij daarvan kennis aan den Koning
en aan de Tweede Kamer met de volgende formulieren&#160;:

Aan den Koning.

» De Eerste Kamer der Staten-Generaal betuigt den
» Koning haren dank voor zijnen ijver in het bevor-»
»deren van 's Rijks belangen, en verzoekt hem eer-
» biedig het gedane voorstel in nadere overweging te
» nemen.

Aan de Tweede Kamer.

» De Eerste Kamer der Staten-Generaal geeft aan de
» Tweede Kamer kennis, dat zij den Koning eerbiedig
» heeft verzocht het voorstel betrekkelijk ....., op
» aan haar door de Tweede Kamer toe
» gezonden, in nadere overweging te nemen."

110. De Staten-Generaal hebben het regt voorstellen van
wet aan den Koning te doen.

111. De voordragt daartoe behoort uitsluitend aan de
Tweede Kamer, die het voorstel overweegt op gelijke wijze
als zulks ten aanzien van 's Konings voorstellen is bepaald,
en, na aanneming, aan de Eerste Kamer verzendt met het
volgende formulier&#160;:

» De Tweede Kamer der Staten-Generaal zendt aan
» de Eerste Kamer het hiernevens gaande voorstel,
» en is van oordeel, dat de Staten-Generaal daarop
» 's Konings bewilliging behooren te verzoeken. "
&#32;

[&#8201;
26
&#8201;]

112. Wanneer de Eerste Kamer, na daarover op de
gewone wijze te hebben beraadslaagd, het voorstel goedkeurt, zendt zij het aan den Koning met het volgende
formulier&#160;:

» De Staten-Generaal, oordeelende dat het nevens-
» gaande voorstel zou kunnen strekken tot bevordering
» van 's Rijks belangen, verzoeken eerbiedig daarop
» 's Konings bewilliging. "

Voorts geeft zij daarvan kennis aan de Tweede Kamer met
het volgende formulier&#160;:

» De Eerste Kamer der Staten-Generaal geeft kennis
» aan de Tweede Kamer, dat zij zich heeft vereenigd
» met het van haar op den ..... ontvangen voor-
» stel betrekkelijk ....., en daarop namens de
» Staten-Generaal 's Konings bewilliging heeft verzocht ."

Wanneer de Eerste Kamer het voorstel niet goedkeurt,
zoo geeft zij daarvan kennis aan de Tweede Kamer met het
volgende formulier&#160;:

» De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft geene
» genoegzame reden gevonden om op het hiernevens
» teruggaande voorstel 's Konings bewilliging te ver
» zoeken . "

113. Andere voordragten, dan voorstellen van wet,
kunnen door elke Kamer afzonderlijk aan den Koning
worden gedaan.

114. De Koning doet de Staten-Generaal zoo spoedig
mogelijk kennis dragen, of hij een voorstel van wet, door
hen aangenomen, al dan niet goedkeurt. Die kennisgeving
geschiedt met een der volgende formulieren&#160;:

» De Koning bewilligt in het voorstel. "

of:

» De Koning houdt het voorstel in overweging. "

115. Alle voorstellen van wet, door den Koning en de&#32;

[&#8201;
27
&#8201;]

beide Kamers der Staten-Generaal aangenomen, verkrijgen
kracht van wet en worden door den Koning afgekondigd.

De wetten zijn onschendbaar.

116. De wijze van afkondiging der wetten, en de tijd
wanneer zij verbindende zijn, worden door de wet geregeld.

Het formulier van afkondiging is het volgende&#160;:

» „Wij, enz....., Koning der Nederlanden, enz....

» allen, die deze zullen zien of hooren lezen,
» salut&#160;! doen te weten&#160;:

» Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat enz.'

(De beweegredenen der wet.)

» Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord,
» en met gemeen overleg der Staten-Generaal,
» hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goed-
» vinden en verstaan bij deze, enz.'

(De inhoud der wet.)

„Gegeven," enz .

117. Ten aanzien der algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat, bepaalt de wet insgelijks de wijze van afkondiging en het tijdstip, waarna zij zullen
werken.

118. De Grondwet en andere wetten zijn alleen voor
het Rijk in Europa verbindende, tenzij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt.

ZESDE AFDEELING.

Van de Begrooting.

119. Door de wet worden de begrootingen van alle
uitgaven des Rijks vastgesteld, en de middelen tot dekking
aangewezen.

120. De ontwerpen der algemeene begrootings-wetten&#32;

[&#8201;
28
&#8201;]

worden jaarlijks van wege den Koning aan de Tweede
Kamer aangeboden, dadelijk na het openen der gewone
vergadering van de Staten-Generaal, vòòr den aanvang van
het jaar waarvoor de begrootingen moeten dienen.

121. Geen hoofdstuk der begrooting van uitgaven kan
meer dan die voor één departement van algemeen bestuur
behelzen.

Ieder hoofdstuk wordt in een of meer ontwerpen van
wet vervat.

Door zoodanige wet kan overschrijving worden toegestaan.

122. De verantwoording van de staats-uitgaven en
ontvangsten over elk dienstjaar wordt, onder overlegging
van de door de Rekenkamer goedgekeurde rekening, aan
de wetgevende magt gedaan.

Het slot der rekening wordt door de wet vastgesteld.

&#160;

&#160;

VIERDE HOOFDSTUK.

Van de Provinciale Staten en de Gemeentebesturen.

EERSTE AFDEELING.

Van de zamenstelling der Provinciale Staten.

123. De leden der Provinciale Staten worden voor zes
jaren, onmiddellijk door de ingezetenen, bezittende de vereischten in art. 76 vermeld, naar de bepalingen der wet
gekozen.
De helft dier leden treedt om de drie jaren af.

124. Niemand kan te gelijk zijn lid der Eerste Kamer
van de Staten-Generaal en lid der Staten eener provincie,
noch ook lid der Staten van meer dan ééne provincie.

&#32;

[&#8201;
29
&#8201;]

125. De leden der Provinciale Staten leggen, bij het
aanvaarden hunner betrekking, ieder op de wijze zijner
godsdienstige gezindheid, den volgenden eed of belofte af&#160;:

» Ik zweer (beloof) trouw aan de Grondwet en
» aan de wetten des Rijks.

» Zoo waarlijk helpe mij God almagtig&#160;! " (» Dat
» beloof ik&#160;!")

Zij worden tot dien eed (belofte) toegelaten na alvorens
te hebben afgelegd den eed (verklaring en belofte) van
zuivering, hierboven in art. 83 voor de leden der
Staten-Generaal bepaald.

126. De Staten vergaderen zoo dikwerf in het jaar als
de wet bepaalt, en bovendien wanneer zij door den Koning
buitengewoon worden bijeengeroepen.

De vergaderingen zijn openbaar, met hetzelfde voorbehoud
als ten aanzien van de vergadering der Kamers van
de Staten-Generaal is bepaald in art. 96.

127. De leden der Staten stemmen, elk volgens eed
en geweten, zonder last van of ruggespraak met hen die
benoemen.

128. Omtrent het beraadslagen en stemmen gelden de
regels, in de artt. 100, 101 en 102 ten aanzien van de
Kamers der Staten-Generaal voorgeschreven.

TWEEDE AFDEELING.

Van de magt der Provinciale Staten.

129. De Staten dragen jaarlijks de kosten van hun bestuur, voor zooveel het rijks-bestuur is, aan den Koning
voor, die ze, in geval van goedkeuring, op de begrooting
der staatsbehoeften brengt.

De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke&#32;

[&#8201;
30
&#8201;]

inkomsten en uitgaven, door de Staten mede jaarlijks opgemaakt, vereischt 's Konings goedkeuring.

Provinciale belastingen tot dekking dezer uitgaven, door
de Staten aan den Koning voorgedragen, vereischen bekrachtiging door de wet.

130. De Staten worden belast met de uitvoering der
wetten en koninklijke bevelen, betrekkelijk tot die takken
van algemeen binnenlandsch bestuur, welke de wet zal
aanwijzen, en zoodanige andere bovendien, welke de Koning goedvindt hun op te dragen.

131. Aan de Staten wordt de regeling en het bestuur
van het provinciaal huishouden door de wet overgelaten.

Behoudens de voorschriften in art. 129 moeten alle
zoodanige reglementen en verordeningen, als zij voor het
provinciaal belang noodig oordeelen te maken, aan de goedkeuring van den Koning worden onderworpen.

Zij zorgen dat de doorvoer, en de uitvoer naar en invoer uit andere provincien geene belemmering ondergaan.

132. Zij trachten alle geschillen tusschen gemeentebesturen in der minne te doen bijleggen. Indien zij daarin
niet slagen, dragen zij het geval, zoo het een geschil van
bestuur betreft, aan den Koning ter beslissing voor.

133. De Koning heeft het vermogen de besluiten der
Staten, die met de wetten of het algemeen belang strijdig
zijn, te schorsen of te vernietigen.

De wet regelt de gevolgen.

134. De Staten kunnen de belangen van hunne provincien en van hare ingezetenen bij den Koning en bij de
Staten-Generaal voorstaan.

135. De wijze waarop het gezag en de magt, aan de
Provinciale Staten opgedragen, worden uitgeoefend, wordt
door de wet geregeld.

136. De Staten benoemen uit hun midden een collegie&#32;

[&#8201;
31
&#8201;]

van Gedeputeerde Staten, waaraan, volgens de regels door
de wet te stellen, de dagelijksche leiding en uitvoering
van zaken worden opgedragen, en zulks hetzij de Staten
zijn vergaderd of niet.

137. De Koning stelt in alle provincien commissarissen
aan, met de uitvoering zijner bevelen en met het toezigt
op de verrigtingen der Staten belast.

Deze commissarissen zitten voor in de vergadering der
Staten, en in die der Gedeputeerde Staten, en hebben stem
in laatstgenoemd collegie.

DERDE AFDEELING.

Van de Gemeentebesturen.

138. De zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der
gemeentebesturen worden, nadat de Provinciale Staten zijn
gehoord, door de wet geregeld, met inachtneming der voorschriften, in de volgende artikelen vervat.

139. Aan het hoofd der gemeente staat een raad, welks
leden onmiddellijk door de ingezetenen, op de wijze door
de wet te regelen, voor een bepaald aantal jaren worden
verkozen.

De voorzitter wordt door den Koning ook buiten de
leden van den raad benoemd, en ook door hem ontslagen.

Om kiezer in eene gemeente te zijn, moet men de
vereischten bezitten in art. 76 gevorderd&#160;; de belasting-som,
daar bepaald, wordt echter op de helft gebragt.

140. Aan den raad wordt de regeling en het bestuur
van de huishouding der gemeente overgelaten. Op de verordeningen, welke hij te dien aanzien maakt en aan de&#32;

[&#8201;
32
&#8201;]

Provinciale Staten moet mededeelen, is art. 133 van toepassing.

141. De besluiten der gemeentebesturen, rakende de
beschikking over gemeente-eigendom en zoodanige andere
burgerlijke regtshandelingen welke de wet aanwijst,
alsmede de begrootingen van inkomsten en uitgaven, worden
aan de goedkeuring der Provinciale Staten onderworpen.

142. Het besluit van een gemeentebestuur tot het invoeren, wijzigen of afschaffen eener plaatselijke belasting, wordt 
voorgedragen aan de Staten zijner provincie, die 
daarvan verslag doen aan den Koning, zonder wiens goedkeuring daaraan geen gevolg mag worden gegeven.

De wet geeft algemeene regels ten aanzien der plaatselijke belastingen.

Zij mogen den doorvoer, en den uitvoer naar en invoer
uit andere gemeenten niet belemmeren.

143. De wet regelt ook het opmaken der begrootingen
en het opnemen en sluiten der plaatselijke rekeningen.

144. De gemelde besturen kunnen de belangen van
hunne gemeenten en van hare ingezetenen voorstaan bij
den Koning, bij de Staten-Generaal en bij de Staten der
provincie waartoe zij behooren.

VIJFDE HOOFDSTUK.

Van de Justitie.

EERSTE AFDEELING.

Algemeene beschikkingen.

145. Er wordt alom in de Nederlanden regt gesproken
in naam des Konings.&#32;

[&#8201;
33
&#8201;]

146. Er is een algemeen wetboek van burgerlijk regt,
van koophandel, van strafregt, van burgerlijke regts- en van
strafvordering, en van de zamenstelling der regterlijke magt.

De wet regelt insgelijks het regtsgebied over het krijgsvolk en de schutterijen.

Zij regelt ook de regtspraak over geschillen en overtredingen in zake aller belastingen.

147. Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet,
dan ten algemeenen nutte en tegen voorafgaande schadeloosstelling.

De wet verklaart vooraf dat het algemeen nut de onteigening vordert.

Eene algemeene wet regelt de uitzondering op het vereischte
van zoodanige verklaring ten behoeve van vestingbouw en
den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken, bij besmetting en andere dringende omstandigheden.

De bovengenoemde vereischten van voorafgaande verklaring door eene wet, en van voorafgaande schadeloosstelling kunnen niet worden ingeroepen, wanneer oorlog,
brand of watersnood eene onverwijlde inbezitneming vorderen.

Het regt van den onteigende op schadeloosstelling
wordt hierdoor echter niet verkort.

148. Alle twistgedingen over eigendom of daaruit voortspruitende regten, over schuldvordering en
andere burgerlijke regten, behooren bij uitsluiting tot de kennis van de regterlijke magt.

Aan haar behoort insgelijks, behoudens de uitzonderingen
door de wet te bepalen, de beslissing over burgerschapsregten.

149. De regterlijke magt wordt alleen uitgeoefend door
regters, welke de wet aanwijst.

150. Niemand kan tegen zijnen wil worden afgetrokken
van den regter, dien de wet hem toekent.&#32;

[&#8201;
34
&#8201;]

De wet regelt de wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administrative en regterlijke magt ontstaan, worden beslist.

151.Buiten de gevallen in de wet bepaald, mag niemand in hechtenis worden genomen, dan op een bevel van
den regter, inhoudende de redenen der gedane aanhouding.
Dit bevel moet bij, of zoo spoedig mogelijk na de aanhouding beteekend worden aan dengene, tegen wien het is gerigt.

De wet bepaalt den vorm van dit bevel, en den tijd
binnen welken alle aangeklaagden moeten worden verhoord.

152. Wanneer een ingezeten, in buitengewone omstandigheden, door het politiek gezag is gearresteerd, is hij,
op wiens bevel zoodanige arrestatie plaats heeft gehad,
gehouden daarvan terstond kennis te geven aan den plaatselijken regter, en hem voorts den gearresteerde binnen
den tijd van drie dagen over te leveren.

De criminele regtbanken zijn verpligt, elke in haar ressort, te zorgen dat zulks stiptelijk worde nagekomen.

153. Niemand mag de woning eens ingezeten diens ondanks binnentreden, dan op last eener magt, door de wet
bevoegd verklaard dien last te geven, en volgens de vormen in de wet bepaald.

154. Het geheim der aan de post of andere openbare
instelling van vervoer toevertrouwde brieven is onschendbaar, behalve op last des regters, in de gevallen in de wet
omschreven.

155. Op geene misdaad mag als straf gesteld worden
de verbeurdverklaring der goederen, den schuldige toebehoorende.

156. Alle vonnissen moeten de gronden, waarop zij rusten, en in strafzaken de artikelen der wet, waarop de veroordeeling rust, vermelden, en met open deuren worden
uitgesproken.&#32;

[&#8201;
35
&#8201;]

De teregtzittingen zijn openbaar, behoudens de uitzonderingen in het belang der openbare orde en zedelijkheid,
door de wet vast te stellen.

TWEEDE AFDEELING.

Van den Hoogen Raad en de Regterlijke Collegien.

157. Er bestaat voor het geheele Rijk een opperste geregtshof, onder den naam van Hooge Raad der Nederlanden,
waarvan de leden door den Koning, uit eene nominatie,
volgens art. 158, worden benoemd.

158. Van eene voorgevallene vacature wordt door den
Hoogen Raad aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal
kennis gegeven, die, ter vervulling daarvan, eene nominatie
van vijf personen aan den Koning aanbiedt, ten einde
daaruit eene keuze te doen.

De Koning benoemt den president uit de leden van den Hoogen Raad en heeft de regtstreeksche aanstelling van den procureur-generaal.

159. De leden der Staten-Generaal, de hoofden der
ministeriele departementen, de gouverneurs-generaal of de
hooge ambtenaren onder een anderen naam met gelijke
magt bekleed in de kolonien of bezittingen des Rijks in
andere werelddeelen, de leden van den Raad van State
en de commissarissen des Konings in de provincien staan,
wegens ambtsmisdrijven, ter vervolging hetzij van Koningswege, hetzij van wege de Tweede Kamer, te regt voor
den Hoogen Raad.

160. De wet bepaalt welke andere ambtenaren en leden
van hooge collegien, wegens ambtsmisdrijven, voor den
Hoogen Raad te regt staan.

161. De Hooge Raad oordeelt over alle actien, waarin
de Koning, de leden van het Koninklijk Huis, of den Staat&#32;

[&#8201;
36
&#8201;]

als gedaagden worden aangesproken, met uitzondering der
reële actien, die voor den gewonen regter worden behandeld.

162. De Hooge Raad heeft het toezigt op den geregelden loop en de afdoening van regtsgedingen, alsmede op
het nakomen der wetten bij alle regterlijke collegien. Hij
kan hunne handelingen, beschikkingen en vonnissen, wanneer die met de wetten strijdig zijn, vernietigen en buiten
werking stellen, volgens de bepaling door de wet daaromtrent te maken.

163. De leden en de procureur-generaal bij den Hoogen
Raad, de leden van de geregtshoven, zoo die er zijn, en
van de regtbanken van eersten aanleg, worden voor hun
leven aangesteld.

Al dezen en de zoodanigen, die voor een bepaalden tijd
zijn aangesteld, kunnen worden afgezet of ontslagen door
regterlijke uitspraak, in de gevallen in de wet te bepalen.
Zij kunnen, op eigen verzoek, door den Koning worden
ontslagen.

ZESDE HOOFDSTUK.

Van de Godsdienst.

164. 
Ieder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij
en harer leden tegen de overtreding der strafwet.

165. Aan alle kerkgenootschappen in het Rijk wordt
gelijke bescherming verleend.

166. De belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsregten, 
en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen.

167. Alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen&#32;

[&#8201;
37
&#8201;]

en besloten plaatsen wordt toegelaten, behoudens de noodige maatregelen ter verzekering der openbare orde en rust.

Onder dezelfde bepaling blijft de openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen en besloten plaatsen geoorloofd, waar zij thans naar de wetten en reglementen is toegelaten.

168. De traktementen, pensioenen en andere inkomsten
van welken aard ook, thans door de onderscheidene
godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars genoten
wordende, blijven aan dezelve gezindheden verzekerd.

Aan de leeraars, welke tot nog toe uit 's Lands kas geen, of
een niet toereikend traktement genieten, kan een traktement
toegelegd, of het bestaande vermeerderd worden.

169. De Koning waakt 9 dat alle kerkgenootschappen
zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de
wetten van den Staat.

170. De tusschenkomst der Regering wordt niet vereischt bij de briefwisseling met de hoofden der onderscheidene
kerkgenootschappen, noch, behoudens verantwoordelijkheid, volgens de wet, bij de afkondiging van kerkelijke
voorschriften.

ZEVENDE HOOFDSTUK.

Van de Financien.

171. Geene belastingen kunnen ten behoeve van 's Lands
kas worden geheven, dan uit krachte van eene wet.

172. Geene privilegien kunnen in het stuk van belastingen worden verleend.

173. De verbindtenissen van den Staat jegens zijne schuldeischers worden gewaarborgd. De schuld wordt jaar

[&#8201;
38
&#8201;]

lijks in overweging genomen ter bevordering der belangen
van de schuldeischers van den Staat.

174. Het gewigt, de gehalte en de waarde der muntspecien worden door de wet geregeld.

175. Het toezigt en de zorg over de zaken van de Munt, en de beslissing der geschillen over het allooi, essai en wat dies meer zij, worden door de wet geregeld.

176. 
Er is eene Algemeene Rekenkamer, welker zamenstelling en taak door de wet worden geregeld.

Bij het openvallen eener plaats in deze Kamer zendt de
Tweede Kamer der Staten-Generaal eene opgave van drie
personen aan den Koning, die daaruit kiest.

De leden der Rekenkamer worden voor hun leven aangesteld.
Hunne bezoldiging wordt door de wet geregeld.

Het 2
de
 lid van art. 163 is op hen van toepassing. 

ACHTSTE HOOFDSTUK.

Van de Defensie.

177. Het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn
grondgebied,blijft een der eerste pligten van alle ingezetenen.

178. De Koning zorgt, dat er ten allen tijde eene toereikende Zee- en Landmagt onderhouden worde, aangeworven
uit vrijwilligers, hetzij inboorlingen of vreemdelingen, om
te dienen in of buiten Europa, naar de omstandigheden.

179. Vreemde troepen worden niet dan met gemeen overleg des Konings en der Staten-Generaal in dienst genomen.

180. Er is steeds eene nationale militie, zooveel mogelijk
te stellen uit vrijwilligers, om te dienen, op de
wijze in de wet bepaald.&#32;

[&#8201;
39
&#8201;]

181. Bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers, wordt
de militie voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen,
die op den eersten Januarij van elk jaar hun twintigste jaar
zijn ingetreden. De inschrijving geschiedt een jaar te voren.

182. Zij, die aldus in de militie te land zijn ingelijfd, wor
den, in vredestijd, na eene vijfjarige dienst ontslagen.

Is de Staat in oorlog of in andere buitengewone omstandigheden, zoo kan eene wet, jaarlijks te vernieuwen,
hen tot langere dienst verpligten.

183. De militie te land komt, in gewone tijden, jaarlijks
eenmaal te zamen, om, gedurende niet langer dan zes weken, in den wapenhandel te worden geoefend, tenzij de Koning het raadzaam mogt oordeelen, dat zamenkomen geheel of gedeeltelijk achterwege te laten.

De Koning kan een deel der militie, door de wet te
bepalen, doen zamenblijven.

De ligting van het loopende jaar kan tot eerste oefening
hoogstens twaalf maanden onder de wapenen gehouden
worden.

184. In geval van oorlog of andere buitengewone omstandigheden, kan de Koning de militie te land, hetzij geheel hetzij ten deele, buitengewoon bijeenroepen.

Ten zelfden tijd roept de Koning de Staten-Generaal
bijeen, opdat eene wet het zamenblijven der militie,
zooveel noodig, bepale.

185. De lotelingen bij de militie te land mogen niet dan
met hunne toestemming naar de kolonien en bezittingen van
het Rijk in andere werelddeelen worden gezonden.

186. Een gedeelte der militie kan voor de dienst ter zee
worden bestemd, op de wijze door de wet te bepalen.

Voor dat gedeelte wordt, behalve andere door de wet
toe te kennen voordeelen, een korter diensttijd bepaald.&#32;

[&#8201;
40
&#8201;]

Het voorgaande artikel is op deze zeemilitie niet van toepassing.

187. Al de kosten voor de legers van het Rijk worden
uit 's Lands kas voldaan.

De inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, de transporten en leverantien, van welken aard ook, voor 's Konings legers of vestingen gevorderd, kunnen niet dan tegen schadeloosstelling, op den voet in de reglementen bepaald, ten laste van één of meer inwoners of gemeenten worden gebragt.

De uitzondering voor tijden van oorlog regelt de wet.

188. In de gemeenten worden schutterijen opgerigt.

Zij dienen in tijd van gevaar en oorlog tot verdediging
des vaderlands, en ten allen tijde tot behoud der inwendige rust.

189. De sterkte en inrigting der militie en der schutterijen worden geregeld door de wet.

NEGENDE HOOFDSTUK.

Van den Waterstaat.

190. De Koning heeft het oppertoezigt over alles wat
betreft den waterstaat, de wegen en bruggen daaronder
begrepen, zonder onderscheid of de kosten daarvan worden.
betaal uit 's Lands kas of op eene andere wijze gevonden.

191. De wet regelt het algemeene en het bijzondere
bestuur van den waterstaat in den bovengemelden omvang.

192. De Provinciale Staten hebben binnen hunne provincien het toezigt op alle wateren, bruggen, wegen, waterwerken en waterschappen&#160;; zij zijn bevoegd, onder goedkeuring des Konings, in de bestaande inrigtingen en reglementen der waterschappen, behoudens de bepalingen der&#32;

[&#8201;
41
&#8201;]

twee voorgaande artikelen, veranderingen te maken en nieuwe vast te stellen. De besturen dezer waterschappen
kunnen aan de Staten daartoe voordragten doen.

193. De Staten hebben het toezigt over alle verveeningen, ontgrondingen, indijkingen, droogmakerijen, mijn
werken en steengroeven binnen hunne provincie, behoudens
de bevoegdheid des Konings, om het onmiddellijk toezigt,
daarover te voeren, aan anderen op te dragen.

TIENDE HOOFDSTUK.

Van het Onderwijs en het Armbestuur.

194. Het openbaar onderwijs is een voorwerp van de
aanhoudende zorg der Regering.

De inrigting van het openbaar onderwijs wordt, met
eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de
wet geregeld.

Er wordt overal in het Rijk van overheidswege voldoend
openbaar lager onderwijs gegeven.

Het geven van onderwijs is vrij, behoudens het toezigt
der overheid, en bovendien, voor zoover het middelbaar
en lager onderwijs betreft, behoudens het onderzoek naar
de bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers; het een
en ander door de wet te regelen.

De Koning doet van den staat der hooge- , middelbare
en lagere scholen jaarlijks een uitvoerig verslag aan de
Staten-Generaal geven.

195. Het armbestuur is een onderwerp van aanhoudende zorg der Regering, en wordt door de wet geregeld. De Koning doet van de verrigtingen dienaangaande jaarlijks
een uitvoerig verslag aan de Staten-Generaal geven.&#32;

[&#8201;
42
&#8201;]

196. Elk voorstel tot verandering in de Grondwet wijst voorgestelde verandering uitdrukkelijk aan. De wet verklaart dat er grond bestaat om het voorstel, zoo als  zij het vaststelt, in overweging te nemen.

197. Na de afkondiging dezer wet worden de Kamers
ontbonden. De nieuwe Kamers overwegen dat voorstel en
kunnen niet dan met twee derden der uitgebragte stemmen
de aan haar overeenkomstig voornoemde wet voorgestelde
verandering aannemen.

198. Geene verandering in de Grondwet of in de erfopvolging, mag gedurende een Regentschap worden gemaakt.

199. De veranderingen in de Grondwet, door den Koning en de Staten-Generaal vastgesteld, worden plegtig
afgekondigd en bij de Grondwet gevoegd.

ADDITIONNELE ARTIKELEN.

ARTIKEL I.

Alle bestaande autoriteiten blijven voortduren, tot dat zij door andere, volgens deze Grondwet, zijn vervangen.

2. De wet regelt de schadevergoeding, toe te kennen aan
hen, die door of ten gevolge van de herziening der Grondwet betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen,

3. Alle op het oogenblik der afkondiging van de veranderingen in de Grondwet verbindende wetten, reglementen
en besluiten worden gehandhaafd, tot dat zij achtervolgens door andere worden vervangen.

4. De heerlijke regten betreffende voordragt of aanstel

[&#8201;
43
&#8201;]

ling van personen tot openbare betrekkingen zijn afgeschaft.

De opheffing der overige heerlijke regten en de schade loosstelling der eigenaren kunnen door de wet worden
vastgesteld en geregeld.

5. De voorstellen&#160;:

1°. der wet regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer,

2°. van provinciale en gemeente-wet,

worden voorgedragen in de eerste zitting der Staten-Generaal, volgende op de afkondiging der veranderingen in de Grondwet.  
De ontwerpen van wet, betreffende de verantwoordelijkheid der ministers, de nieuwe onderwijs en armbestuur, van vereeniging diezelfde egterlijke inrigting, het en tot uitoefening van het regt en vergadering, worden zoo mogelijk in zitting, en in allen geval niet later dan in de daarop volgende, voorgesteld. De wetten op het beleid der regering in de kolonien en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen worden binnen drie jaren na de afkondiging dezer veranderingen in de Grondwet voorgedragen.

6. De eerste aftreding van een derde der leden van de
Eerste Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebben met
den derden Maandag in September 1851&#160;; die van de helft
der leden van de Tweede Kamer met den derden Maandag
in September 1850&#160;; beide volgens een rooster, te regelen
door de wet, in art. 5, n°. I vermeld. 

7 bevat het voorloopig kiesreglement.

VOORLOOPIG KIESREGLEMENT.

ARTIKEL I.

Na de afkondiging der veranderingen in de Grondwet&#32;

[&#8201;
44
&#8201;]

houden de beide Kamers der Staten-Generaal van regtswege op te bestaan met den dag der opening der nieuwe Kamers.

De Koning bepaalt het tijdstip dier opening.

Tot aan dien tijd blijven de eerstgenoemde Kamers bestaan
en hare opening voor dit jaar bepaald op den derden Maandag in October.

De afkondiging wordt geacht te hebben plaats gehad op
den dag der uitgifte van het 
Staatsblad
, waarin
deze veranderingen zijn opgenomen.

2. De leden der nieuwe Tweede Kamer worden gekozen
ten getale van 68, door kiesvergaderingen, bestaande&#160;:

a. uit hen, die in de steden, volgens de reglementen
voor het bestuur der steden, zoo als deze op iedere plaats in
werking zijn, de vereischten bezitten, om tot kiezers te worden benoemd, met dien verstande, dat het vereischte belastings-bedrag te Amsterdam tot f 160 wordt verminderd, en
te Hindelopen, Ylst, Sloten en Stavoren tot op f 20 wordt
verhoogd&#160;;

b. uit hen, die ten platten lande, volgens de reglementen op de zamenstelling der Staten in de provincien, zoo als deze op iedere plaats in werking zijn, stemgeregtigd zijn,
met dien verstande, dat het vereischte belastings-bedrag
wordt verhoogd&#160;:

voor

Noordbrabant

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tot op 
f
 32

&#160;„&#160;

Gelderland

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

32

&#160;„&#160;

Zuidholland

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

40

&#160;„&#160;

Noordholland

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

40

&#160;„&#160;

Zeeland

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

40

&#160;„&#160;

Utrecht

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

40

&#160;„&#160;

Friesland, behalve de eilanden

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

30

&#160;„&#160;

Overijssel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

32

&#160;„&#160;

Groningen

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

32

&#32;

[&#8201;
45
&#8201;]

&#160;„&#160;

Drenthe

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

20

&#160;„&#160;

Limburg

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

20

&#160;„&#160;

de Friesche eilanden Ameland
en Schiermonnikoog

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

&#160;&#160;„

„

20

Geene redenen van uitsluiting komen in aanmerking, dan
die in art. 3 der reglementen voor het bestuur der steden
en in art. 21 der reglementen omtrent de zamenstelling der
Staten van de provincien zijn vastgesteld.

3. Terstond na de in art. 1 vermelde afkondiging houden
hoofden der plaatselijke besturen zich bezig met het
opmaken der lijsten van de in art. 2 omschreven kiesgeregtigden. Zij doen die lijsten vòòr den 15den dag na
gezegde afkondiging ter inzage van het publiek leggen.

4. Binnen acht dagen na de kennisgeving dat de lijsten
ter inzage zijn gelegd, dienen de ingezetenen hunne bezwaren in geschrift, vrij van zegel, aan het plaatselijk bestuur in.

5. Over deze bezwaren en de juistheid der lijsten in het
algemeen wordt door den stedelijken of gemeenteraad ten
spoedigste beslist. De lijsten worden vòòr den veertigsten
dag na de afkondiging in art. 1 vermeld gesloten en opnieuw ter algemeene kennisneming gelegd, met bekendmaking daarvan.

6. Elke provincie wordt door Gedeputeerde Staten verdeeld in zooveel hoofd-kiesdistricten, als de bevolking het
getal van nagenoeg 45,000 malen bevat, te weten&#160;:

Noordbrabant . . .  9

Gelderland . . . . . 8

Zuidholland. . . . 13

Noordholland . . 10

Zeeland . . . . . . . 4

Utrecht . . . . . . . . 5

&#32;

[&#8201;
46
&#8201;]

Friesland . . . . . 4

Overijssel. . . . . 5

Groningen . . . . 5

Drenthe . . . . . . 2

Limburg . . . . . 
. 5

68

De Gedeputeerde Staten kunnen, ten gerieve der kiezers,
onder-kiesdistricten en derzelver hoofdplaatsen aanwijzen.
Het openen der stembiljetten geschiedt echter alleen in de
eveneens door Gedeputeerde Staten aan te wijzen hoofdplaatsen der hoofd-kiesdistricten.

7. De stedelijke en gemeentebesturen zenden binnen 24 uren afschrift der gesloten lijsten, zoo aan het bestuur der
hoofdplaats van het hoofd-kiesdistrict, als aan dat der hoofdplaats van het onder-kiesdistrict, waarin hunne gemeenten gelegen zijn.

8. De kiezers-vergaderingen worden, na voorafgaande oproeping der kiezers, gehouden in de hoofdplaatsen der
hoofd-kiesdistricten vòòr den 5osten dag na de afkondiging
in art. 1 vermeld, behoudens het bepaalde bij het 2de lid
van art. 6.

9. Elk kiezer ontvangt, nevens zijn brief van oproeping, twee stembiljetten ter invulling, waarop het zegel van de
hoofdplaats van het hoofd- of onder-kiesdistrict staat afgedrukt.

10. Het hoofd van het plaatselijk bestuur, of die hem, volgens de reglementen, vervangt, is voorzitter der vergadering. De twee jongste leden van den stedelijken of gemeenteraad zijn stemopnemers&#160;; beiden teekenen de namen op van elken kiezer die een stembiljet in de bus komt doen.&#32;

[&#8201;
47
&#8201;]

In de hoofd-kiesdistricten teekenen zij bovendien bij het
ledigen der bus de uitgebragte stemmen op.

De oorspronkelijke lijsten der kiezers die in de onderkiesdistricten hunne stembiljetten in de bus hebben gedaan, worden door de hoofden der plaatselijke besturen onverwijld met de gesloten stembussen aan den voorzitter der
vergadering in het hoofd-kiesdistrict opgezonden.

11. Er zijn twee stembussen, eene voor de verkiezing
van leden der Tweede, de andere voor die van candidaten
voor de Eerste Kamer.

12. Elk kiezer brengt zijne stem uit op een afgevaardigde voor de Tweede, en twee candidaten voor de Eerste
Kamer.

13. Om tot lid der Tweede Kamer verkiesbaar te zijn
wordt alleen vereischt dat men Nederlander in het volle
genot der burgerlijke en burgerschapsregten zij en den ouderdom van dertig jaren hebbe vervuld.

14. Tot de verkiesbaarheid als lid der Eerste Kamer
worden dezelfde vereischten gevorderd die in het voorgaande
artikel zijn opgenoemd en daar te boven dat men behoore tot de hoogst aangeslagenen in de rijks-directe belastingen.

Het getal dezer hoogst aangeslagenen waaruit zij worden gekozen wordt in elke provincie zóó bepaald dat op
iedere drie duizend zielen één die tevens de voornoemde
vereischten bezit om lid dezer Kamer te zijn verkiesbaar is.

15. De ambtenaar die in een hoofd-kiesdistrict ter verkiezing voorzit is in dat district niet verkiesbaar.

16. In elke provincie houden de Gedeputeerde Staten
zich terstond na de afkondiging der veranderingen in de
Grondwet bezig met het opmaken van de lijst van hen die naar art. 14 tot afgevaardigden der Eerste Kamer
verkiesbaar zijn.&#32;

[&#8201;
48
&#8201;]

17. De lijst wordt bij afschrift in alle steden en hoofdplaatsen van kiesdistricten der provincie gedurende acht
dagen ter visie gelegd.

18. 
Bezwaren tegen de lijst moeten binnen acht dagen in geschrift, vrij van zegel, aan de Gedeputeerde Staten zijn ingediend.

19. De Gedeputeerde Staten, de lijst na onderzoek der bezwaren, zoo als zij zullen vinden te behooren, hebbende verbeterd, sluiten die voor den vijftienden dag na afloop van den termijn, in het vorige artikel bepaald.

Zij brengen de gesloten lijst terstond door middel van het provinciaal blad of een openbaar nieuwspapier ter
kennis van het publiek.

Afschrift daarvan zenden zij onverwijld aan den Minister
van Binnenlandsche Zaken, die dezelve in de 
Nederlandsche

Staats-Courant
 doet plaatsen.

20. Na afloop der stem-opneming worden de beide processen-verbaal, staande de vergadering, opgemaakt, en,
na voorlezing door den voorzitter, met twee stem-opnemers
geteekend.

Zij behelzen&#160;:

1°. de namen der kiezers, die gestemd hebben&#160;;

2°. de namen der personen, op wie stemmen zijn uitgebragt en het getal der op ieder uitgebragte stemmen.

De tegenwoordig zijnde kiezers kunnen besluiten dat
alleen het tweede gedeelte zal worden voorgelezen.

21. Afschrift van elk proces-verbaal wordt aanstonds ter inzage gelegd der ingezetenen, en het oorspronkelijke
met de stembiljetten, verzegeld, binnen vier en twintig uren aan de Gedeputeerde Staten der provincie gezonden.

22. De namen van hen, die in elk hoofd-kiesdistrict
zijn gekozen en het getal stemmen op hen uitgebragt,
worden door de Gedeputeerde Staten in een afzonderlijk pro

[&#8201;
49
&#8201;]

ces-verbaal voor elke Kamer verzameld en zoo spoedig mogelijk openbaar gemaakt.

23. Voor de benoeming tot afgevaardigde of candidaat
wordt de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen
gevorderd.

24. Bij aldien voor het lidmaatschap der Tweede, of het candidaatschap der Eerste Kamer, niemand bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid heeft erlangd, wordt onmiddellijk voor iedere keuze een dubbeltal opgemaakt,
bestaande uit de beide personen, die het grootste aantal stemmen hebben verworven.

Zijn bij de eerste stemming de beide plaatsen voor het
candidaatschap der Eerste Kamer onvervuld gebleven, zoo
worden van de vier personen, die het grootste aantal
stemmen hebben verworven, de eerste en derde ор het
eene, de tweede en vierde op het ander dubbeltal gebragt.

Tot de op de dubbeltallen gebragte personen bepaalt
zich de keuze der aanwezige kiesgeregtigden.

Bij gelijkheid van stemmen is de oudste in jaren benoemd.

25. Hij, die tot lid der Tweede Kamer is verkozen,
ontvangt van de Gedeputeerde Staten een door den Voorzitter
geteekend uittreksel van het in art. 20 bedoelde procesverbaal, waaruit van zijne verkiezing blijkt.

Dit uittreksel is de geloofsbrief van den afgevaardigde,
waarnevens hij aan de Kamer overlegt&#160;:

1°. een uittreksel uit de registers
van geboorte, of, bij
gemis, eene acte van bekendheid, waaruit tijd en plaats
zijner geboorte blijken&#160;;

2°. eene door hem zelven af te geven verklaring, vermeldende alle openbare betrekkingen die hij bekleedt.

26. De gekozene voor de Tweede Kamer, niet genegen om de benoeming aan te nemen, geeft daarvan ten&#32;

[&#8201;
50
&#8201;]

spoedigste kennis aan de Gedeputeerde Staten, die de
plaatselijke besturen van het hoofd-kiesdistrict gelasten,
binnen den kortst mogelijken tijd eene nieuwe verkiezing
te doen plaats hebben.

27. Hij, die in meer dan één hoofd-kiesdistrict tot lid
der Tweede Kamer is gekozen, verklaart, dadelijk na ontvangst van het in art. 25 bedoelde uittreksel, schriftelijk
aan de Gedeputeerde Staten, welke dier benoemingen hij
aanneemt.

De Gedeputeerde Staten nemen hierop, voor de andere
plaats of plaatsen, gelijken maatregel als in het geval van
het voorgaande artikel.

28. De processen-verbaal der verkiezingen van de candidaten voor het lidmaatschap der Eerste Kamer worden 
onmiddellijk door de Gedeputeerde Staten aan den Minister
van Binnenlandsche Zaken ingezonden, die dezelve den
Koning aanbiedt.

De Koning kiest uit die candidaten 39 leden der Eerste
Kamer.

29. De door den Koning gekozene leden
der Eerste Kamer ontvangen van de Gedeputeerde Staten der provincie, in welke zij tot candidaten werden verkozen,
ieder gelijk uittreksel als in het eerste gedeelte van art . 25 is vermeld, om, benevens het besluit des Konings, waarbij
zij zijn gekozen, hun tot geloofsbrief te strekken.

Zij leggen daarbij aan de Eerste Kamer over gelijke
stukken, als onder n°. 1 en 2 van het laatste gedeelte van
datzelfde art. 25 worden gevorderd.

30. Indien een of meer gekozen leden der Eerste Kamer
die benoeming niet aanvaarden of bevonden worden de
wettelijke vereischten niet te bezitten, kiest de Koning
andere in hunne plaats, uit dezelfde voordragt van candidaten, in het vorig artikel vermeld.&#32;

[&#8201;
51
&#8201;]

31. Vóór de opening der Eerste Kamer van de Staten-
Generaal benoemt de Koning haren voorzitter.

Bij het openen der Tweede Kamer bekleedt de oudste
van jaren den voorzittersstoel.

In beide Kamers benoemen de voorzitters drie commissien, elk van drie leden, tot onderzoek der geloofsbrieven.

Na afloop van dat onderzoek in de Tweede Kamer, althans
zooveel het zonder uitstel kan worden ten einde gebragt,
maakt deze Kamer, uit de toegelatene afgevaardigden zamengesteld, eene lijst op van drie leden, aan den Koning
ter benoeming van haren voorzitter aan te bieden.

Beide Kamers houden zich, tot dat zij nieuwe bepalingen
hebben vastgesteld, aan de laatst vastgestelde reglementen
van orde der vorige Kamers.

32. Aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provincien wordt overgelaten alle zoodanige maatregelen te nemen, als tot de rigtige uitvoering van dit voorloopig kiesreglement vereischt worden, en alle oprijzende geschillen of bezwaren te beslissen.&#32;

Afkomstig van Wikisource NL, de Vrije Bron. "
https://nl.wikisource.org/w/index.php?title=Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848)&oldid=192135
"

Categorie
: 

Historische grondwet van Nederland

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 27 sep 2024 om 17:35.

De tekst is beschikbaar onder de licentie 
Creative Commons Naamsvermelding-GelijkDelen
.
Er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn.
Zie de 
gebruiksvoorwaarden
 voor meer informatie.

Privacybeleid

Over Wikisource

Voorbehoud

Gedragscode

Ontwikkelaars

Statistieken

Cookieverklaring

Mobiele weergave

Zoeken

Zoeken

Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1848)

1 taal

Onderwerp toevoegen

(RLQ=window.RLQ||[]).push(function(){mw.config.set({"wgHostname":"mw-web.eqiad.main-5d69dd7568-hzc5p","wgBackendResponseTime":154,"wgPageParseReport":{"limitreport":{"cputime":"0.467","walltime":"1.027","ppvisitednodes":{"value":6818,"limit":1000000},"revisionsize":{"value":274,"limit":2097152},"postexpandincludesize":{"value":173187,"limit":2097152},"templateargumentsize":{"value":27991,"limit":2097152},"expansiondepth":{"value":12,"limit":100},"expensivefunctioncount":{"value":0,"limit":500},"unstrip-depth":{"value":2,"limit":20},"unstrip-size":{"value":121013,"limit":5000000},"entityaccesscount":{"value":0,"limit":500},"timingprofile":["100.00%  516.910      1 -total","  5.65%   29.186      1 Pagina:Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848).pdf/18","  5.58%   28.869      1 Pagina:Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848).pdf/2","  5.15%   26.607      1 MediaWiki:Proofreadpage_header_template","  4.70%   24.291      1 Pagina:Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848).pdf/45","  4.69%   24.218      1 Pagina:Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848).pdf/44","  4.59%   23.707     12 Sjabloon:Dotlist","  3.99%   20.650     36 Sjabloon:Alinea","  3.96%   20.462     38 Sjabloon:C","  3.54%   18.292      1 Sjabloon:Koptekst"]},"scribunto":{"limitreport-timeusage":{"value":"0.002","limit":"10.000"},"limitreport-memusage":{"value":652934,"limit":52428800}},"cachereport":{"origin":"mw-web.eqiad.main-858ffd556c-hrmbr","timestamp":"20260711011119","ttl":2592000,"transientcontent":false}}});});

{"@context":"https:\/\/schema.org","@type":"Article","name":"Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden (1848)","url":"https:\/\/nl.wikisource.org\/wiki\/Grondwet_voor_het_Koningrijk_der_Nederlanden_(1848)","sameAs":"http:\/\/www.wikidata.org\/entity\/Q131787257","mainEntity":"http:\/\/www.wikidata.org\/entity\/Q131787257","author":{"@type":"Organization","name":"Bijdragers aan Wikimedia-projecten"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Wikimedia Foundation, Inc.","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https:\/\/www.wikimedia.org\/static\/images\/wmf-hor-googpub.png"}},"datePublished":"2006-11-30T21:30:14Z","dateModified":"2024-09-27T15:35:43Z"}