← 
Inleiding

Klein plakkaatboek van Nederland

 (1919) 
door Diverse auteurs

LANDBRIEF VAN BISSCHOP ARNOLD VAN HOORN

OORKONDE BETREFFENDE DE INSTELLING VAN EEN REGEERINGSRAAD VOOR HOLLAND EN ZEELAND

 →

Uitgegeven in Groningen door Wolters.

[&#8201;
1
&#8201;]

I. 17 Mei 1375. Landbrief van bisschop Arnold van Hoorn

&#91;
1
&#93;

.

Wy, Arend van Hoorn, by der genaden Goeds Bisschop t‘Utrecht, maken kont allen
luden, dat wy lyen ende belennen, dat alsulece bede als ons onse Ecclesy, Ridderen,
Knechten ende Steden van onsen Gestichte van Utrecht ghegheven hebben tot deser tyt,
om rechter gonste willen ghegheven hebben, onzer Kerken slote ende ambochte aen dese
zyde der Ysele mede te losenen, mer van ghenen rechte, ende geloven in goeder trouwe
onser Ecclesy, Ridderen, Knechten, Steden, ende den ghestichte van Utrecht, voer ons en
voer onser nacomelinge, Bisschoppen t'Utrecht, gheen mergengeld, huysueld, noth
geen rehande gemeyne scuttinge meer te verghen. Voert zo hebben wy geleeft voer ons ende wer onse nakomelinghe, Bisscopen t'Utrecht voersz, die sloten ende ambóchten
onser Kerken van Utrecht aen dese zide der Yselen nummermeer te bezwaren, noch te
belasten, noch van den Gestichte te ontverren in geenre tijd. Ende wanneer wi of onse
nakomelinghen, Bisscopen t'Utrecht voorsz., afbuich of des Gestichts quyt werden, zo
zal men die stolen ende ambochte wry ende onbecommert overleveren den anderen Bisscop,
alse hys begheert, ende hi ontfaen is alse recht & behoudelyck dat hy eerst confirmieren,
zekeren, sweeren ende loven zel die slote ende ambochte niet te beswaren, te belasten,
noch 1 ontferren van den Gestichte voorsz., in gheenre tijt, ende dairop syne open
brieve geven. Voert so en sel wi of onse nacomelingen, Bisscopen t'Utrecht voorsz.,
niemant borchsate setten in enich van onser Kerken slote, noch ambochte, noch hem
die bevelen, hi en zi een welgeboren man ende wel ghegoedet in den Gestichte, ende
geboren uyt den Gestichte, also dat men hem des gheloven mach. Voert so sellen die
borchsate ende ambochtslude, die wy setten sellen in onser Kerchen slote ende ambochte,
eerst loven, sekeren ende zweeren in den Capitel voer die Ecclesy, voer Ridderen, Knapen,
Stat ende Steden des Gestichts van Utrecht, tot behoeff des ghemeens Gestichts van
Utrecht voersz. ende daerop hoer open brieve gheven, die voersz. slote ende ambochte
niet te beswaren noch te belasten meer dan voer een jaer benoemder pensie, die redelic is.
Voert so en sel die borchsate of die ambochtsman, die nu in der tijt is, ende altoes
voert die slote ende ambochte niet rumen noch overleveren, eer die ander, die op dat
slot of im synen ambochte, dat hy te bewaren heeft, wesen sel, eerst ghelovet, gezekert,
gesworen ende syn brieve gegeven heeft, alse voerscreven is. Ende wi Bisscop, of onse
hacomelingen, Bisscoppen voersz., mogen die borchsate ende ambochtslude versetten alst
Ons genoecht, behoudelle dat dese voerwaerde voersz, bliven zellen in alle hoere machte.
Voert, waer dat die Stoel van Utrecht sonder Heer waer of dat die Bisscop in der tyt
niet ontfaen en waer alse recht is, so sel men die voesz. loefte doen in den Capitel in
tegenwoerdicheit der Ecclesy, Ridderen, Knapen ende Stat van Utrecht, alse voorsz. is,
tot behoef des Bisscops, die toecomende is in der tyd, ende hem die slote vry ende
commerloes ende ambochte overgeven, alse hi ontfaen is also recht is ende dese voerseyde
punten eerst gelovet, ghezekert ende gesworen heeft ende zyn open brieve daerop gegeven
heeft. Voert zellen wi ende onse nacomelinge, Bisscope voorsz., alle man lantrecht doen, alse
in onsen Gestichte gelegen is, behoudelyc dat die Ecclesy ende elc gheestelyc persoen na
synen staet daer te rechte sta, daer hy van rechte of gewoenten seuldich is te recht te staen;
ende nyemant vangen noch zyn ghoet nemen tegins lantrechte, tcn waer dat hi mit rechte
ende mit oerdel cesst verwonnen waer. Ende wiert dat enighe welgeboren luden rechts
voor ons te doen hadden, die oerdel en zel wy nyemant vraghen dan welgeboren luden,
en die oetdel, dle men voor ons wisen ze, die ei zel niemant vorder beropen van der
partyen weghen, dan die partye, dien 't oerdel tegen ygaet, Voert so en sel wi of onse&#32;

[&#8201;
2
&#8201;]

nacomelingen voorsz. geenrehande oorloge aennemen, wy en haddent eerst vervolget by
onser Ecclesien, Ridderen, Knapen ende Steden van Utrecht, also van outs recht is ende
geweest heeft. Ende alle dese voorsz, punten hebben wy, Arnt van Hoern, Bisschop
t'Utrecht voersz,, ghelovet, gezekert ende gesworen wittelick ende wel te houden ende niet
te breken in geenre manieren; ende wy, Dekene ende Capitele der Ecclesy, Ridderen
ende Knechten, Stat ende gemene Steden des Stichts van Utrecht, te samen gewilcoert ende
malcandren ghelovet in goeden trouwen alle die punten, die in desen brieve ghescreven staen,
vast ende stade te houden ende te houden doen. Ende waer 't sake dat wy, Arent Bisscop
voersz. of onse nakomelingen, enich van desen voerseyden punten verbraken of niet en
hielden, so kennen wy, dat niemant voer ons, noch voer onse ambochtsluden schuldich
is te rechte te staen, noch te dienste te komen, noch ons hoersamich te wesen, ter tyt
toe, dat wy alle dese voersz, punten vol ende al gehouden hadden. En waer dat enich
borchsate of ambochtsman, die in der tyd waer, enich van desen voorsz. punten verbraken,
of niet en hielden, dat dien die dese punten verbrake, wy, Bisscop of onse ambochtslude
in der tyt, hem geen recht doen en zellen, ende dat hem niemant te rechte staen en zel,
en gheen oerdel over niemant en zel hy mogen geven of helpen geven, ende daer zel wy,
Bisscop, Ridderen ende Knapen, Stat, ende Steden voersz, tegen vallen, ter tyt toe dat hy
alle dese voorsz. punten gehouden hadde ende men des zeker ende wisse waer. Ende alle
dese voersz, punten zellen staen sonder enigerhande argeliste. Ende op dat alle dese voersz.
punten vast ende stade eweliken bliven ende onverbroken, zo hebben wy, Arent van Hoern,
Bisscop, Dekene ende Capittele der Kercken van den Doem, van Oudemunster, van Sunte
Peter, van Sinte Johan, van Sinte Marien t'Utrecht, Gisebrecht, heer van Abkoude ende
van Duersteden, Zueder van Abkoude, heer van Putten ende van Strienen, Johan, heer
van Culenborch ende van der Lecke, Gisebrecht, heer van Vianen ende van den Goye,
Zueder, borchgrave van Montfoerde, Henrik die Rover van Montfoerde, Zweder van
Vyanen, Johan van Rynessse, Gisebrecht van Sterkenberch, Vrederik uten Hamme, Geryd
van Polanen, Dirk van Zulen, Peter uten Hamme, Johan van Heerlaer, Zweder van
Bloemensteyn, Gisebrecht van Herdenbroek, Otto van Scoenouwen, Beernt uten Enge,
Steven van Zulen, ridders; Splinter van Loenresloet, Alpher van der Horst, Henrik van
Haerlem, Vrederik Zoude van den Scyn, Johan van Zulen, Johan van Amerongen, Willam
Zuermont van Hyndersteyn, Vrederik van Zulen, Bokel van der Haer, Dirk van Houdaen,
Willam van Vloeten, Willam van Vronesteyn, Jacob van der A, Geryt van der A, Gisebrecht die Wolf, Philips van Werdenstein, Aernd van Lunenborch, Johan over de Vecht,
knapen, ende wy, Stat van Utrecht, en Steden des Gestichts van Utrecht voersz., alse
Amersfoerde en Renen, onse seghele aen desen brief gehangen tot enen oerconde. Ende
al waer dat zake dat aen desen brief een zegel of meer gebrake, nochtans soude dese brief
bliven in alle zinre macht, gelikerwys of hy vol ende al besegelt waer. Ende deser brieve
is meer alleene sprekende. Gegeven int jaer ons Heeren dusent drie hondert vive ende
tseventich, des Donredaghes na Sinte Servaes dacht t'Utrecht.

&#32;

↑

Naar 
Van de Wate
r, 1, blz. 29; vergeleken met het origineel in het Rijksarchief in Utrecht.

Afkomstig van Wikisource NL, de Vrije Bron. "
https://nl.wikisource.org/w/index.php?title=Klein_plakkaatboek/I&oldid=164659
"

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 26 nov 2023 om 21:55.

De tekst is beschikbaar onder de licentie 
Creative Commons Naamsvermelding-GelijkDelen
.
Er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn.
Zie de 
gebruiksvoorwaarden
 voor meer informatie.

Privacybeleid

Over Wikisource

Voorbehoud

Gedragscode

Ontwikkelaars

Statistieken

Cookieverklaring

Mobiele weergave

Zoeken

Zoeken

Klein plakkaatboek/I

Talen toevoegen

Onderwerp toevoegen

(RLQ=window.RLQ||[]).push(function(){mw.config.set({"wgHostname":"mw-web.eqiad.main-5d69dd7568-mskqs","wgBackendResponseTime":147,"wgPageParseReport":{"limitreport":{"cputime":"0.127","walltime":"0.178","ppvisitednodes":{"value":253,"limit":1000000},"revisionsize":{"value":97,"limit":2097152},"postexpandincludesize":{"value":13167,"limit":2097152},"templateargumentsize":{"value":1803,"limit":2097152},"expansiondepth":{"value":12,"limit":100},"expensivefunctioncount":{"value":0,"limit":500},"unstrip-depth":{"value":1,"limit":20},"unstrip-size":{"value":9245,"limit":5000000},"entityaccesscount":{"value":0,"limit":500},"timingprofile":["100.00%   38.841      1 -total"," 44.79%   17.395      1 MediaWiki:Proofreadpage_header_template"," 35.05%   13.612      1 Sjabloon:Koptekst"," 22.65%    8.796      1 Pagina:Klein_plakkaatboek_van_Nederland_(1919).pdf/13"," 10.57%    4.106      1 Sjabloon:C","  8.94%    3.472      2 MediaWiki:Proofreadpage_pagenum_template","  6.64%    2.578      1 Sjabloon:Larger","  4.53%    1.759      1 Sjabloon:Sp","  2.95%    1.144      1 Sjabloon:Lijn"]},"scribunto":{"limitreport-timeusage":{"value":"0.002","limit":"10.000"},"limitreport-memusage":{"value":652093,"limit":52428800}},"cachereport":{"origin":"mw-web.codfw.main-7dbdc7fd5b-99gdw","timestamp":"20260627205232","ttl":2592000,"transientcontent":false}}});});