Klein plakkaatboek van Nederland

 (1919) 
door Diverse auteurs

Inleiding

LANDBRIEF VAN BISSCHOP ARNOLD VAN HOORN

 →

Uitgegeven in Groningen door Wolters.

[&#8201;
Titel
&#8201;]

KLEIN PLAKKAATBOEK

VAN NEDERLAND

Verzameling van ordonnantién en plakkaten

betreffende regeeringsvorm, kerk en rechtspraak

(14e eeuw tot 1749)

bijeengebracht door

M
R
 A. S. DE BLÉCOURT

Hoogleeraar te Leiden

en

D
R
 N. JAPIKSE

Directeur van het bureau voor ’s Rijks Geschiedkundige Publicatiën

Ing. f 9,75

Geb. - 11,50

BIJ J. B. WOLTERS' U. M. — GRONINGEN, DEN HAAG, 1919

 

[&#8201;
-
&#8201;]

Boekdrukkerij van J. B. Wolters

 

[&#8201;
Inl.
&#8201;]

INLEIDIN
G.

Het woord plakkaat, dat in den titel van dit werk wordt aangetroffen, is genomen
in den zeer ruimen zin, dien het gekregen heeft in de welbekende 17
e
 en 18
e
-eeuwsche
uitgaven der gewestelijke plakkaatboeken. Immers deze zijn geworden tot verzamelingen van allerlei voor openbaarheid bestemde (soms ook hiervoor niet bestemde) staatsstukken.

Wij kozen het woord, om aan dit boek een korten, sprekenden naam te geven, maar hebben den inhoud omstandiger in den ondertitel gespecificeerd. „Klein” is het in onderscheiding
van de volumineuze deelen van 
.mw-parser-output .ws-small-caps{font-variant:small-caps}

Cau-Scheltus, Schwarzenberg, Van de Water
 e.a. 

Over de wenschelijkheid, om de gewichtigste staatsstukken in algemeenen aard in een handig bestek bijeen te hebben, behoeft geen wood verspild te worden. Maar wel dienen wij rekenschap te geven van de redenen, waarom wij de hierna volgende en geen
andere stukken hebben opgenomen.

Vooreerst dan: wij wilden het boek niet te groot maken. De omvang, dien het heeft
verkregen en die van den beginne af aan geprojecteerd was, maakt, dat de prijs binnen
redelijke grenzen gehouden kon worden, een eerste voorwaarde, om het in handen te doen
komen van allen, in wier handen wij het wenschen: studeerenden in de Nederlandsche
geschiedenis et het oud-vaderlandsche recht. Neemt het beok op, dan is de mogelijkheid
geopend, om hier een tweede, dergelijk deel te doen volgen, ook op latere tijden betrekking hebbende.

Deze omvang beperkte meteen onze keuze in hooge mate. Wij besloten daarom vooreerst
alle buitenlandsche aangelegenheden wit te sluiten. Wij namen alleen op een zeker aantal
sons belangrijk voorkomende staatsstukken van algemeenen aard betreffende den regeerings
vorm, de rechspraak en de kerk.

Een blik in de inhoudsopgave leert, op welke stukken onze keuze viel. Voor de Middeleeuwen bepaalden wij ons tot het weinig bekende en toch zoo belangrijke privilege van bisschop Arnold van 1375, dat in beteekenis de Joyeuse Entrée nabij komt, tot de
oorkonde betrefende de instelling van het Hof van Holland en Zeeland van 1428 en tot het groot-privilege van 1477, aan de Staten-Generaal verleend: ook dit laatste is langen tijd tamelijk onbekend gebleven 
in tegenstelling tot de gewestelijke privileges van hetzelfde
jaar, en alleen in een weinig voorkomend werk gedrukt.

Meer stukken plaatsten wij uit den tijd van den wederopbouw der Bourgondisch-Qostenrijksche monarchie door Karel V: de inrichting der centrale regeering en die van een paar gewesten (waarbij wij voor Friesland dc Saksische ordonnantie van 1504 namen)
werden toegelicht benevens de afronding dezer monarchie door het Verdrag van Augsburg
van 1548 en de Pragmatieke Sanctie van 1549. De beroemde ordonnantie van Philips II
op de crimineele justitie en op den stijl van procedeeren in crimineele zaken van 1570
sluit dit gedeelte af.

Natuurlijk werden de eerste jaren van den opstand tegen Spanje, wanneer de nieuwe
staat zich vormt, goed bedacht. De pacifcatie van Gent en de beide Unies van Brussel,
brengende de tijdelijke vereeniging van alle gewesten tegen Spanje, de opdrachten der hooge Overigheid in Holland aan Willem I in 1575 en 1581, de Unie van Utrecht, de acte van
afzwering van Philips II, de politieke ordonnantiën van Holland en van Zeeland van 1580 en 1583, de instructie van den Hoogen Raad, de instructie van den Raad van State van 1588 (geldend tot de ook opgenomene van 1651) vindt men hier alle bijeen. 

[&#8201;
Inl.
&#8201;]

Uit den tijd der Republiek nà hare vestiging volgen dan nog eenige stukken, die
eenerzijds de ontwikkeling der staatsinstellingen (zooals de Scherpe Resolutie van 1617, het
Eeuwig Edict van 1667, de reglementen van 1673 — 1675 en nog die van Friesland van 1748
en van Stad en Lande van 1749) toelichten, anderzijds de rechtspraak en vooral de kerkelijke
organisatie. Wij zijn er veelal niet voor teruggeschrikt, om ook van zeer bekende stukken
een herdruk te geven, omdat het meerendeel alleen in werken, die de meesten onzer
studeerenden met op hunne studeerkamers hebben, voorkomen.

Zoo komt ons boek neer op een compendium van een50-tal staatsstukken van belang voor onze geschiedenis, terwijl wij met onze keuze, al zal zij licht niet allen behagen,
toch een zekere eenheid meenen te hebben bereikt.

‘De druk in onze uitguve geschiedde naar bestaande drukken, die, voor zoover wenschelijk
en mogelijk, gecollationeerd werden met een exemplaar van het stuk in handschrift;
hierormtrent vindt men in de noten de noodige mededelingen. Slechts enkele stukken
werden geheel opnieuw naar het handschrift uitgegeven. In deze gevallen werden bij de
uitgave de regels voor het uitgeven van handschriften, door het Historisch Genootschap
vastgesteld, gevolgd. Overigens werd de spelling van den druk gewoonlijk behouden :
alleen een groot aantal hoofdletters werden onthoofd en de interpunctie naar moderne
behoeften gewijzigd.

Begrijpelijkerwijze werden de meeste onzer stukken overgenomen uit het 
Groot Placcaetboek van Holland en Zeeland
, 10 dln. (Den Haag, 1638-1801), door 
Ca
u aangevangen en door verscheidene anderen voortgezet. Het 
Groot Utrechts Placaatboek
, 4 dln.
(Utrecht, 1729) van 
J. van de Wate
r, en het 
Groot Placaet- en Charterboek van Vriesland
, 5 dln. (Leeuwarden, 1768-1793) van 
G. F. baron thoe Schwartzenberg en
Hohenlansber
g leverden verder eenige stukken. Onze overige bronnen zijn in de noten volledig aangegeven. Men zal licht begrijpen, dat met den door ons op pag. 2 familiair als „
Van Mieri
s” gociteerden auteur bedoeld is: 
F. van Mieri
s, 
Charterboek der graaven van Holland, van Zeeland en heeren van Vriesland
, 4 dln. (Leiden, 1753 — 1758).

Er zijn een 4-tal stukken, die wij, om plaatsruimte, met bizonder leedwezen hebben
ter zijde gelaten. Het zijn het groot privilege van Maria van Bourgondië, zooals het aan
Holland en Zeeland is gegeven (
Groot Placcaetboek
, 1I, blz, 657 vig.); de resolutie van de Staten van Holland van 27 Augustus 1562, waarbij den Hoven van justitie
gelast wordt geen provisie van justitie te verleenen tegen privilegiën der steden (a. w., II, blz. 1493), de resolutie derzelfde Staten van 10 September 1591, waarbij den Hoven
verboden wordt provisie te verleenen tegen crimineele sententiën der steden (a. w., II, blz, 1061) en de resolutie derzelfde Staten van 15 juli 1674 (a. w., III, blz. 495) over 
de scheiding van justitie en politie. Nu ze niet opgenomen zijn, kan het misschien zijn nut hebben, den beoefenaren der rechtsgeschiedenis te wijzen op enkele bepalingen van
deze stukken. 

In het groot-privilege van Holland en Zeeland komen voor de navolgende bepalingen: 
„dat alle erffelycke saecken ter eerster instantie nae ouden herkomen berecht worden binnen den ambacht ofte plecke, daer 't erf gelegen is”; dat de landen en steden van Holland
en Zeeland zonder consent van den vorst mogen vergaderen; dat in geval van doodslag
im of buiten Zeeland, de „onschuldige magen” terstond „bevreed” zullen zijn zes weken
lang, „ende wie hierover misdede, dat sal men aen hem verhalen, of hy vrede zelver mette handt gebroocken hadde”. En na die zes weken, zullen de onschuldige magen „eeuwelijck
gesoent ende bevreedt blyven". „Geene berieders, noch andere officiers in onsen voorschreve landen, hoedanich sy zijn, en sullen mogen yemandt molesteren van lijf ofte van
goede, daer men yemant doot vindt, onder dexe van dien dat die doode hem selven verdaen ende gedoot soude hebben, ten ware dat men eerst wetteliken bevonde, dat die
persoone hem selven met opzetten wille ende met boosheyt verdaen hadde. Ende men sal
een yegelick uytten watere mogen trecken, die men daerinne vindt, hy zy levende of
dood, sonder verbeuren, maer, indien hy doot bevonden wort, soo sal men weder metten 

[&#8201;
Inl.
&#8201;]

voeten in ‘t water leggen”; de ambachtsheeren van Zeeland zrullen «verboden” mogen
maken in hun ,parochiën ende vryheden, by schepenen aldaer”, tot „10 pond swarten” toe.

In de resolutie van 27 Augustus 1562 staat o. m., dat noch de Groote Raad van Mechelen noch het Hof van Holland „provisie van mandement poenaal” of „andere
mandementen met clausule van inhibitie ende verbodt” zal mogen verleenen tegen eenige
privilegiën van steden of betreffende de ,policie’ van Holland, zonder bevorens het request
gepresenteerd en gecommuniceerd te hebben „dengeenen, dien de saecke aengaen sal”.

Bij de resolutie van 10 September 1341 werd naar aanleiding van klachten der steden
besloten, dat Hooge Raad en Hof van Holland geen provisiën mochten verleenen „op
versoeck van cenige persoonen, tegen denwelcken in criminele zaken, extraordinaris, ende op
haere confessie sal wesen geprocedeert, maer sullen de gewesen sententien in de voorse
echen tegens den gecondemmeerden werden gueexecuteert, sonder dat eenige appellatie,
reformatie ofte provocatie diertegens sal worden toegelaten"; ook zal geen provisie worden
verleend door voormelde colleges tegen de steden, zonder dat tevoren de requesten van
partijen aan de steden zullen gezonden zijn, om er informaties over te geven. Men zie
over dit besluit 
Klui
t, 
Hist. der Holl. Staatsreg.
, III, blz. 52 vlg.

De resolitie der Staten van Holland van 1574 tan slotte houdt in dat het Hof van Holland vóór de „erectie van de Republiek” ook enigszins was gemoeid in de politie,
doch zich van zaken, die politiek zijn, heeft te onthouden en zich enkel te bemoeien met
de administratie der justitie.

Wij moeten ten slotte ons tegenover velen verontschuldigen over het fet, dat hun geen present-exemplaar is geworden. Met den uitgever kwamen wij overeen het zenden
van present-exemplaren zoo goed als geheel achterwege te laten, opdat mede hierdoor de
prijs, waarvoor het boek in den handel wordt gebracht, lager gesteld en de weg tot ruimer ring geopend kon worden. 

Afkomstig van Wikisource NL, de Vrije Bron. "
https://nl.wikisource.org/w/index.php?title=Klein_plakkaatboek/Inleiding&oldid=164662
"

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 26 nov 2023 om 22:02.

De tekst is beschikbaar onder de licentie 
Creative Commons Naamsvermelding-GelijkDelen
.
Er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn.
Zie de 
gebruiksvoorwaarden
 voor meer informatie.

Privacybeleid

Over Wikisource

Voorbehoud

Gedragscode

Ontwikkelaars

Statistieken

Cookieverklaring

Mobiele weergave

Zoeken

Zoeken

Klein plakkaatboek/Inleiding

Talen toevoegen

Onderwerp toevoegen

(RLQ=window.RLQ||[]).push(function(){mw.config.set({"wgHostname":"mw-web.eqiad.main-5d69dd7568-nm6p7","wgBackendResponseTime":136,"wgPageParseReport":{"limitreport":{"cputime":"0.170","walltime":"0.236","ppvisitednodes":{"value":518,"limit":1000000},"revisionsize":{"value":84,"limit":2097152},"postexpandincludesize":{"value":21737,"limit":2097152},"templateargumentsize":{"value":3362,"limit":2097152},"expansiondepth":{"value":12,"limit":100},"expensivefunctioncount":{"value":0,"limit":500},"unstrip-depth":{"value":1,"limit":20},"unstrip-size":{"value":15156,"limit":5000000},"entityaccesscount":{"value":0,"limit":500},"timingprofile":["100.00%   74.000      1 -total"," 25.57%   18.924      1 MediaWiki:Proofreadpage_header_template"," 21.86%   16.180      1 Pagina:Klein_plakkaatboek_van_Nederland_(1919).pdf/5"," 20.42%   15.110      1 Sjabloon:Koptekst"," 18.66%   13.810      1 Pagina:Klein_plakkaatboek_van_Nederland_(1919).pdf/7"," 17.73%   13.121      9 Sjabloon:C"," 13.00%    9.618      1 Pagina:Klein_plakkaatboek_van_Nederland_(1919).pdf/9","  9.61%    7.114      1 Sjabloon:Sc","  7.48%    5.538      1 Pagina:Klein_plakkaatboek_van_Nederland_(1919).pdf/6","  5.73%    4.242      5 MediaWiki:Proofreadpage_pagenum_template"]},"scribunto":{"limitreport-timeusage":{"value":"0.003","limit":"10.000"},"limitreport-memusage":{"value":652117,"limit":52428800}},"cachereport":{"origin":"mw-web.codfw.main-86c465f56d-79m99","timestamp":"20260619195134","ttl":2592000,"transientcontent":false}}});});