=== Pagina 5 ===
}}

}}

}}

 A. S. DE BLÉCOURT}}
}}

}}

 N. JAPIKSE}}
}}

=== Pagina 6 ===
<nowiki />

}}

=== Pagina 7 ===
<nowiki /> 

G.}}}}

Het woord plakkaat, dat in den titel van dit werk wordt aangetroffen, is genomen
in den zeer ruimen zin, dien het gekregen heeft in de welbekende 17 en 18-eeuwsche
uitgaven der gewestelijke plakkaatboeken. Immers deze zijn geworden tot verzamelingen van allerlei voor openbaarheid bestemde (soms ook hiervoor niet bestemde) staatsstukken.

Wij kozen het woord, om aan dit boek een korten, sprekenden naam te geven, maar hebben den inhoud omstandiger in den ondertitel gespecificeerd. „Klein” is het in onderscheiding
van de volumineuze deelen van  e.a. 

Over de wenschelijkheid, om de gewichtigste staatsstukken in algemeenen aard in een handig bestek bijeen te hebben, behoeft geen wood verspild te worden. Maar wel dienen wij rekenschap te geven van de redenen, waarom wij de hierna volgende en geen
andere stukken hebben opgenomen.

Vooreerst dan: wij wilden het boek niet te groot maken. De omvang, dien het heeft
verkregen en die van den beginne af aan geprojecteerd was, maakt, dat de prijs binnen
redelijke grenzen gehouden kon worden, een eerste voorwaarde, om het in handen te doen
komen van allen, in wier handen wij het wenschen: studeerenden in de Nederlandsche
geschiedenis et het oud-vaderlandsche recht. Neemt het beok op, dan is de mogelijkheid
geopend, om hier een tweede, dergelijk deel te doen volgen, ook op latere tijden betrekking hebbende.

Deze omvang beperkte meteen onze keuze in hooge mate. Wij besloten daarom vooreerst
alle buitenlandsche aangelegenheden wit te sluiten. Wij namen alleen op een zeker aantal
sons belangrijk voorkomende staatsstukken van algemeenen aard betreffende den regeerings
vorm, de rechspraak en de kerk.

Een blik in de inhoudsopgave leert, op welke stukken onze keuze viel. Voor de Middeleeuwen bepaalden wij ons tot het weinig bekende en toch zoo belangrijke privilege van bisschop Arnold van 1375, dat in beteekenis de Joyeuse Entrée nabij komt, tot de
oorkonde betrefende de instelling van het Hof van Holland en Zeeland van 1428 en tot het groot-privilege van 1477, aan de Staten-Generaal verleend: ook dit laatste is langen tijd tamelijk onbekend gebleven 
in tegenstelling tot de gewestelijke privileges van hetzelfde
jaar, en alleen in een weinig voorkomend werk gedrukt.

Meer stukken plaatsten wij uit den tijd van den wederopbouw der Bourgondisch-Qostenrijksche monarchie door Karel V: de inrichting der centrale regeering en die van een paar gewesten (waarbij wij voor Friesland dc Saksische ordonnantie van 1504 namen)
werden toegelicht benevens de afronding dezer monarchie door het Verdrag van Augsburg
van 1548 en de Pragmatieke Sanctie van 1549. De beroemde ordonnantie van Philips II
op de crimineele justitie en op den stijl van procedeeren in crimineele zaken van 1570
sluit dit gedeelte af.

Natuurlijk werden de eerste jaren van den opstand tegen Spanje, wanneer de nieuwe
staat zich vormt, goed bedacht. De pacifcatie van Gent en de beide Unies van Brussel,
brengende de tijdelijke vereeniging van alle gewesten tegen Spanje, de opdrachten der hooge Overigheid in Holland aan Willem I in 1575 en 1581, de Unie van Utrecht, de acte van
afzwering van Philips II, de politieke ordonnantiën van Holland en van Zeeland van 1580 en 1583, de instructie van den Hoogen Raad, de instructie van den Raad van State van 1588 (geldend tot de ook opgenomene van 1651) vindt men hier alle bijeen.

=== Pagina 8 ===
<nowiki />

Uit den tijd der Republiek nà hare vestiging volgen dan nog eenige stukken, die
eenerzijds de ontwikkeling der staatsinstellingen (zooals de Scherpe Resolutie van 1617, het
Eeuwig Edict van 1667, de reglementen van 1673 — 1675 en nog die van Friesland van 1748
en van Stad en Lande van 1749) toelichten, anderzijds de rechtspraak en vooral de kerkelijke
organisatie. Wij zijn er veelal niet voor teruggeschrikt, om ook van zeer bekende stukken
een herdruk te geven, omdat het meerendeel alleen in werken, die de meesten onzer
studeerenden met op hunne studeerkamers hebben, voorkomen.

Zoo komt ons boek neer op een compendium van een50-tal staatsstukken van belang voor onze geschiedenis, terwijl wij met onze keuze, al zal zij licht niet allen behagen,
toch een zekere eenheid meenen te hebben bereikt.

‘De druk in onze uitguve geschiedde naar bestaande drukken, die, voor zoover wenschelijk
en mogelijk, gecollationeerd werden met een exemplaar van het stuk in handschrift;
hierormtrent vindt men in de noten de noodige mededelingen. Slechts enkele stukken
werden geheel opnieuw naar het handschrift uitgegeven. In deze gevallen werden bij de
uitgave de regels voor het uitgeven van handschriften, door het Historisch Genootschap
vastgesteld, gevolgd. Overigens werd de spelling van den druk gewoonlijk behouden :
alleen een groot aantal hoofdletters werden onthoofd en de interpunctie naar moderne
behoeften gewijzigd.

Begrijpelijkerwijze werden de meeste onzer stukken overgenomen uit het ''Groot Placcaetboek van Holland en Zeeland'', 10 dln. (Den Haag, 1638-1801), door u aangevangen en door verscheidene anderen voortgezet. Het ''Groot Utrechts Placaatboek'', 4 dln.
(Utrecht, 1729) van r, en het ''Groot Placaet- en Charterboek van Vriesland'', 5 dln. (Leeuwarden, 1768-1793) van g leverden verder eenige stukken. Onze overige bronnen zijn in de noten volledig aangegeven. Men zal licht begrijpen, dat met den door ons op pag. 2 familiair als „s” gociteerden auteur bedoeld is: s, ''Charterboek der graaven van Holland, van Zeeland en heeren van Vriesland'', 4 dln. (Leiden, 1753 — 1758).

Er zijn een 4-tal stukken, die wij, om plaatsruimte, met bizonder leedwezen hebben
ter zijde gelaten. Het zijn het groot privilege van Maria van Bourgondië, zooals het aan
Holland en Zeeland is gegeven (''Groot Placcaetboek'', 1I, blz, 657 vig.); de resolutie van de Staten van Holland van 27 Augustus 1562, waarbij den Hoven van justitie
gelast wordt geen provisie van justitie te verleenen tegen privilegiën der steden (a. w., II, blz. 1493), de resolutie derzelfde Staten van 10 September 1591, waarbij den Hoven
verboden wordt provisie te verleenen tegen crimineele sententiën der steden (a. w., II, blz, 1061) en de resolutie derzelfde Staten van 15 juli 1674 (a. w., III, blz. 495) over 
de scheiding van justitie en politie. Nu ze niet opgenomen zijn, kan het misschien zijn nut hebben, den beoefenaren der rechtsgeschiedenis te wijzen op enkele bepalingen van
deze stukken. 

In het groot-privilege van Holland en Zeeland komen voor de navolgende bepalingen: 
„dat alle erffelycke saecken ter eerster instantie nae ouden herkomen berecht worden binnen den ambacht ofte plecke, daer 't erf gelegen is”; dat de landen en steden van Holland
en Zeeland zonder consent van den vorst mogen vergaderen; dat in geval van doodslag
im of buiten Zeeland, de „onschuldige magen” terstond „bevreed” zullen zijn zes weken
lang, „ende wie hierover misdede, dat sal men aen hem verhalen, of hy vrede zelver mette handt gebroocken hadde”. En na die zes weken, zullen de onschuldige magen „eeuwelijck
gesoent ende bevreedt blyven". „Geene berieders, noch andere officiers in onsen voorschreve landen, hoedanich sy zijn, en sullen mogen yemandt molesteren van lijf ofte van
goede, daer men yemant doot vindt, onder dexe van dien dat die doode hem selven verdaen ende gedoot soude hebben, ten ware dat men eerst wetteliken bevonde, dat die
persoone hem selven met opzetten wille ende met boosheyt verdaen hadde. Ende men sal
een yegelick uytten watere mogen trecken, die men daerinne vindt, hy zy levende of
dood, sonder verbeuren, maer, indien hy doot bevonden wort, soo sal men weder metten

=== Pagina 9 ===
voeten in ‘t water leggen”; de ambachtsheeren van Zeeland zrullen «verboden” mogen
maken in hun ,parochiën ende vryheden, by schepenen aldaer”, tot „10 pond swarten” toe.

In de resolutie van 27 Augustus 1562 staat o. m., dat noch de Groote Raad van Mechelen noch het Hof van Holland „provisie van mandement poenaal” of „andere
mandementen met clausule van inhibitie ende verbodt” zal mogen verleenen tegen eenige
privilegiën van steden of betreffende de ,policie’ van Holland, zonder bevorens het request
gepresenteerd en gecommuniceerd te hebben „dengeenen, dien de saecke aengaen sal”.

Bij de resolutie van 10 September 1341 werd naar aanleiding van klachten der steden
besloten, dat Hooge Raad en Hof van Holland geen provisiën mochten verleenen „op
versoeck van cenige persoonen, tegen denwelcken in criminele zaken, extraordinaris, ende op
haere confessie sal wesen geprocedeert, maer sullen de gewesen sententien in de voorse
echen tegens den gecondemmeerden werden gueexecuteert, sonder dat eenige appellatie,
reformatie ofte provocatie diertegens sal worden toegelaten"; ook zal geen provisie worden
verleend door voormelde colleges tegen de steden, zonder dat tevoren de requesten van
partijen aan de steden zullen gezonden zijn, om er informaties over te geven. Men zie
over dit besluit t, ''Hist. der Holl. Staatsreg.'', III, blz. 52 vlg.

De resolitie der Staten van Holland van 1574 tan slotte houdt in dat het Hof van Holland vóór de „erectie van de Republiek” ook enigszins was gemoeid in de politie,
doch zich van zaken, die politiek zijn, heeft te onthouden en zich enkel te bemoeien met
de administratie der justitie.

Wij moeten ten slotte ons tegenover velen verontschuldigen over het fet, dat hun geen present-exemplaar is geworden. Met den uitgever kwamen wij overeen het zenden
van present-exemplaren zoo goed als geheel achterwege te laten, opdat mede hierdoor de
prijs, waarvoor het boek in den handel wordt gebracht, lager gesteld en de weg tot ruimer ring geopend kon worden.

=== Pagina 11 ===
<nowiki />
 
D.}}}}

<includeonly>Inleiding</includeonly>
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}

]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}} 
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}

=== Pagina 12 ===
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}
]]||chapter-width=12em}}

=== Pagina 13 ===
}}

Wy, Arend van Hoorn, by der genaden Goeds Bisschop t‘Utrecht, maken kont allen
luden, dat wy lyen ende belennen, dat alsulece bede als ons onse Ecclesy, Ridderen,
Knechten ende Steden van onsen Gestichte van Utrecht ghegheven hebben tot deser tyt,
om rechter gonste willen ghegheven hebben, onzer Kerken slote ende ambochte aen dese
zyde der Ysele mede te losenen, mer van ghenen rechte, ende geloven in goeder trouwe
onser Ecclesy, Ridderen, Knechten, Steden, ende den ghestichte van Utrecht, voer ons en
voer onser nacomelinge, Bisschoppen t'Utrecht, gheen mergengeld, huysueld, noth
geen rehande gemeyne scuttinge meer te verghen. Voert zo hebben wy geleeft voer ons ende wer onse nakomelinghe, Bisscopen t'Utrecht voersz, die sloten ende ambóchten
onser Kerken van Utrecht aen dese zide der Yselen nummermeer te bezwaren, noch te
belasten, noch van den Gestichte te ontverren in geenre tijd. Ende wanneer wi of onse
nakomelinghen, Bisscopen t'Utrecht voorsz., afbuich of des Gestichts quyt werden, zo
zal men die stolen ende ambochte wry ende onbecommert overleveren den anderen Bisscop,
alse hys begheert, ende hi ontfaen is alse recht & behoudelyck dat hy eerst confirmieren,
zekeren, sweeren ende loven zel die slote ende ambochte niet te beswaren, te belasten,
noch 1 ontferren van den Gestichte voorsz., in gheenre tijt, ende dairop syne open
brieve geven. Voert so en sel wi of onse nacomelingen, Bisscopen t'Utrecht voorsz.,
niemant borchsate setten in enich van onser Kerken slote, noch ambochte, noch hem
die bevelen, hi en zi een welgeboren man ende wel ghegoedet in den Gestichte, ende
geboren uyt den Gestichte, also dat men hem des gheloven mach. Voert so sellen die
borchsate ende ambochtslude, die wy setten sellen in onser Kerchen slote ende ambochte,
eerst loven, sekeren ende zweeren in den Capitel voer die Ecclesy, voer Ridderen, Knapen,
Stat ende Steden des Gestichts van Utrecht, tot behoeff des ghemeens Gestichts van
Utrecht voersz. ende daerop hoer open brieve gheven, die voersz. slote ende ambochte
niet te beswaren noch te belasten meer dan voer een jaer benoemder pensie, die redelic is.
Voert so en sel die borchsate of die ambochtsman, die nu in der tijt is, ende altoes
voert die slote ende ambochte niet rumen noch overleveren, eer die ander, die op dat
slot of im synen ambochte, dat hy te bewaren heeft, wesen sel, eerst ghelovet, gezekert,
gesworen ende syn brieve gegeven heeft, alse voerscreven is. Ende wi Bisscop, of onse
hacomelingen, Bisscoppen voersz., mogen die borchsate ende ambochtslude versetten alst
Ons genoecht, behoudelle dat dese voerwaerde voersz, bliven zellen in alle hoere machte.
Voert, waer dat die Stoel van Utrecht sonder Heer waer of dat die Bisscop in der tyt
niet ontfaen en waer alse recht is, so sel men die voesz. loefte doen in den Capitel in
tegenwoerdicheit der Ecclesy, Ridderen, Knapen ende Stat van Utrecht, alse voorsz. is,
tot behoef des Bisscops, die toecomende is in der tyd, ende hem die slote vry ende
commerloes ende ambochte overgeven, alse hi ontfaen is also recht is ende dese voerseyde
punten eerst gelovet, ghezekert ende gesworen heeft ende zyn open brieve daerop gegeven
heeft. Voert zellen wi ende onse nacomelinge, Bisscope voorsz., alle man lantrecht doen, alse
in onsen Gestichte gelegen is, behoudelyc dat die Ecclesy ende elc gheestelyc persoen na
synen staet daer te rechte sta, daer hy van rechte of gewoenten seuldich is te recht te staen;
ende nyemant vangen noch zyn ghoet nemen tegins lantrechte, tcn waer dat hi mit rechte
ende mit oerdel cesst verwonnen waer. Ende wiert dat enighe welgeboren luden rechts
voor ons te doen hadden, die oerdel en zel wy nyemant vraghen dan welgeboren luden,
en die oetdel, dle men voor ons wisen ze, die ei zel niemant vorder beropen van der
partyen weghen, dan die partye, dien 't oerdel tegen ygaet, Voert so en sel wi of onse

=== Pagina 14 ===
nacomelingen voorsz. geenrehande oorloge aennemen, wy en haddent eerst vervolget by
onser Ecclesien, Ridderen, Knapen ende Steden van Utrecht, also van outs recht is ende
geweest heeft. Ende alle dese voorsz, punten hebben wy, Arnt van Hoern, Bisschop
t'Utrecht voersz,, ghelovet, gezekert ende gesworen wittelick ende wel te houden ende niet
te breken in geenre manieren; ende wy, Dekene ende Capitele der Ecclesy, Ridderen
ende Knechten, Stat ende gemene Steden des Stichts van Utrecht, te samen gewilcoert ende
malcandren ghelovet in goeden trouwen alle die punten, die in desen brieve ghescreven staen,
vast ende stade te houden ende te houden doen. Ende waer 't sake dat wy, Arent Bisscop
voersz. of onse nakomelingen, enich van desen voerseyden punten verbraken of niet en
hielden, so kennen wy, dat niemant voer ons, noch voer onse ambochtsluden schuldich
is te rechte te staen, noch te dienste te komen, noch ons hoersamich te wesen, ter tyt
toe, dat wy alle dese voersz, punten vol ende al gehouden hadden. En waer dat enich
borchsate of ambochtsman, die in der tyd waer, enich van desen voorsz. punten verbraken,
of niet en hielden, dat dien die dese punten verbrake, wy, Bisscop of onse ambochtslude
in der tyt, hem geen recht doen en zellen, ende dat hem niemant te rechte staen en zel,
en gheen oerdel over niemant en zel hy mogen geven of helpen geven, ende daer zel wy,
Bisscop, Ridderen ende Knapen, Stat, ende Steden voersz, tegen vallen, ter tyt toe dat hy
alle dese voorsz. punten gehouden hadde ende men des zeker ende wisse waer. Ende alle
dese voersz, punten zellen staen sonder enigerhande argeliste. Ende op dat alle dese voersz.
punten vast ende stade eweliken bliven ende onverbroken, zo hebben wy, Arent van Hoern,
Bisscop, Dekene ende Capittele der Kercken van den Doem, van Oudemunster, van Sunte
Peter, van Sinte Johan, van Sinte Marien t'Utrecht, Gisebrecht, heer van Abkoude ende
van Duersteden, Zueder van Abkoude, heer van Putten ende van Strienen, Johan, heer
van Culenborch ende van der Lecke, Gisebrecht, heer van Vianen ende van den Goye,
Zueder, borchgrave van Montfoerde, Henrik die Rover van Montfoerde, Zweder van
Vyanen, Johan van Rynessse, Gisebrecht van Sterkenberch, Vrederik uten Hamme, Geryd
van Polanen, Dirk van Zulen, Peter uten Hamme, Johan van Heerlaer, Zweder van
Bloemensteyn, Gisebrecht van Herdenbroek, Otto van Scoenouwen, Beernt uten Enge,
Steven van Zulen, ridders; Splinter van Loenresloet, Alpher van der Horst, Henrik van
Haerlem, Vrederik Zoude van den Scyn, Johan van Zulen, Johan van Amerongen, Willam
Zuermont van Hyndersteyn, Vrederik van Zulen, Bokel van der Haer, Dirk van Houdaen,
Willam van Vloeten, Willam van Vronesteyn, Jacob van der A, Geryt van der A, Gisebrecht die Wolf, Philips van Werdenstein, Aernd van Lunenborch, Johan over de Vecht,
knapen, ende wy, Stat van Utrecht, en Steden des Gestichts van Utrecht voersz., alse
Amersfoerde en Renen, onse seghele aen desen brief gehangen tot enen oerconde. Ende
al waer dat zake dat aen desen brief een zegel of meer gebrake, nochtans soude dese brief
bliven in alle zinre macht, gelikerwys of hy vol ende al besegelt waer. Ende deser brieve
is meer alleene sprekende. Gegeven int jaer ons Heeren dusent drie hondert vive ende
tseventich, des Donredaghes na Sinte Servaes dacht t'Utrecht.

.}}

Phillips ete. doen condt allen luyden, want in die zoene, gemaect tusschen onsen lieven ende geminden zuster, vrou Jacob, Hertoginne in Beyeren, Gravinne van Henegouwe, van Hollant, van Zeelandt ende Vrouwe van Vrieslant, van de oirloge, dat

=== Pagina 15 ===
een wijl tijts geweest heeft tusschen hoir aen een zyde ende ons aen die andre zyde, onder ander saken in ééne punte begrepen is, dat negen persoonen, goede ende reckelike mannen, genegen tot payse ende tot vreden, gestelt ende geordineert wesen zullen van onser wegen, om te verstaen ten saecken, aenroerende den landen van Hollant, van Zeelant ende van Vrieslant voorschreven, dats te weten drie, die onse voorschreve zuster ons noemen sall, drie andere, die wy neemen zullen in die voorschreve landen, ende drye andere van ander landen, sulcke als ons goedt dencken sal, so is 't, dat wy, begerende wail ende duechentlic daerin te voorzien, om dat goede betruwen ende gans geloeve, dat wy hebben ende dragen tot onsen lieven ende getrouwen heeren Johan, burchgrave van Montfoirde, heren Johan van Vianen, heer ter Noirdeloze, ende heeren Geryt van Zijl, ridders, diewelke in dese sake ons genoemt hebben geweest van wegen onser voirsz, suster. Jacob, heer tot Gaesbeeck etc, onse neve, heeren Henric van Borssel, heer van der Veer, heeren Willem van Egmonde, heeren Roelant van Witkercke, heer van Heestert ende van Heensroode, heeren Colairt van Comene, heer van der Ruwerschuere ende Baudyn wan Zwieten, die voornoemde gestelt ende gemachticht hebbe, stellen en machtigen met desen brieve wail ende truwelic te verstaen ende te voorzien tot allen saken, die opcomen mogen in die voirsz, landen, te ordineren ende te setten van onser wegen ende tot onsen weederseggen ende te ontsetten in dieselve landen bailiuwen, scouten, rentmeesteren ende alle andere rechteren ende officieren tot alre tijt, als hun dat goet ende oirbair duncken sal, hoir rekenynge te hooren ende te sluyten, recht ende bescheit te doen ende te doen doen in allen stucken, te corrigeren ende te doen corrigeren de quaetdoenres nae gelegenheit der sake, ende anders alles te doen nae inhoudt der voirsz, zoene, dat wy selve souden mogen doen in onsen persoon, behoudelic onse hervachticheit, die wy hebben in den voorsz, landen, daer sy hun niet of onderwinden en zullen, noch van onser voirsz, suster renten, brueken, opcomyngen ende vervallen noch oock van den sestendeel, hoir toebehoerende, noch desgelicxs van den onsen van der bede, nu tertijt gewillekoirt derselver onser suster ende ons in die voirn, lande van Hollant. Zeelant ende Vrieslant, behoudelic oock die erfachtigheyt derselver landen, ghiften ende confirmatien van privilegien ende hantvesten, collatien ende presentatien van gheestelike beneficyen ende van allen diensten ende officien, die vallen zullen in die voirn, landen, daer geen ontfanc aen en cleeft, diewelke geheelic aen ons bliven zullen, van welken saken te doen wail ende duechdelic in der manieren voirschreeven onse voirsz, gemechtichde hebben eet gedaen in onsen handen ende sullen sulcke wedden daerof hebben, als hun, by onsen anderen brieven geordiniert wesen sullen. Ontbieden daerom ende bevelen allen den amptluden, rechteren, dyenaeren ende ondersaten der lande voorscreven, dien 't aengaen mach, dat sy onsen gemachtichden, boven genoemt, obedieren ende gehoirsaem syn ende in die sake, boven verklaert, troist, hulpe ende bystant doen, indien dat sy 's versocht werden, want wy 't alsoo gedaen willen hebben. Dit sal gedueren tot onsen wederseggen. In oirconde etc. Datum Hage XIII dach in Augusto, anno XXXVII.

}}

Marie, bi der gracie Gods Hertoghinne van Bourgognen, van Lothringen, van Brabant, van Lymborch, van Lucemborch ende van Ghelder. Graefnede van Vlaenderen, van Artois, van Bourgognen. Palatine van Henegauwe, van Holant, van Zeelant, van Namen ende

=== Pagina 16 ===
van Zuytphen, Marcgraefnede des helichs Rijcx, Vrauwe van Vrieslant, van Salins ende van Mechelen, doen te wetene alle den ghoner die nu zijn ende namaels wesen zullen:

also naer den overlidene van wylen zaligher memorie onsen lieven heere ende vader, Hertoghe Karels, heere in zinen tijt van den landen ende heerlicheden vorsz., t' onser begheerte ende versouke bi ons commen zijn in dese onse stede van Ghend de ghedeputeerde ende ghecommitteerde van den Staten, beede gheestelic ende weerlic, van onsen vornoemde landen van haerwaertsover, denwelken wy in de presencien ende jeghenwordicheyt van den moghenden heeren, heer Lodewijc van Bourbon, Bisscop van Ludicke, Hertoghe van Bullion ende Grave van Loon, onse gheminde oom, ende mer Adolf van Cleven ende van der Marke, heer van Ravestein, stedehouder generael en gouverneur van onsen vorsz. landen, onse gheminde neve, die onse naeste maghen zijn van onsen bloede, ende bi avise ende rade van hemlieden, hebben doen vertoghen ende open doen de groote ende zware lasten, daerin onse vornoemde landen langhen tijt gheweest hebben ende die hemlieden noch daghelicx overcommen mids der overdaet ende nauwe listen, die eenighe van andre naciën jeghen ons ende onse vorsz. landen te weerke legghen ende hem vervoorderen te doene, met diverssche steden, sloten ende plaetsen, ons toebehorende, in te nemene ende tot hueren obedienciën te treckene, jeghen redene ende recht, begheerende mids den toeverlate ende 't groote betruuwen, dat wy hebben toten goeden lieden, onsen ondersaten, dat zy ons daerin bi rade ende dade te hulpen commen wilden, ten hende dat zy ende onse vornoemde landen van schade ende laste mochten werden bescut ende beschaeremt, daerup de vorsz. ghecommitteerde van onsen voorghenomden landen, bewysende ende tooghende den goeden wille ende groote jonste, die zy als onse ghetrauwe ondersaten t'onswaert hadden, ons ghepresenteert hebben met alle huere macht hulpe ende bistant te doene, dies wy hemlieden grootelicx bedancken, ende om dieswille, dat die van onse vornoemde landen ons te kennen gheheven hebben de verderflicke scade, quets ende achterdeel, die zy ghehadt ende verdreghen hebben in allen hueren leden overmids den orloghen, die onse vornoemde lieve heer ende vader toten hende van zinen levene gheachtervolcht heeft, in zulker manieren dat de ondersaten van denzelven ons landen zeer veraremt, ontgoet ende t'onderghegaen zijn ende, dat meer es, zijn den vornoemden onsen landen ende goeden steden grootelic ofghenomen ende inneghebroken in diversche manieren de rechten, previlegen, costumen ende usagen van dien, zonder van dewelken wederomme voorzien ende gherestitueert te wesene de vorsz. onse landen in heuren vornoemde rechten, privilegen, costumen ende usagen in 't onderhouden van de justicie niet staende en zouden moghen bliven noch gheregiert ende beleet wesen, de vorsz. ghecommitteerde ende ghedeputeerde van den Staten hebben overghegheven in onsen handen in ghescrifte zeker pointen ende articlen, dienende ten orbare, proffite ende welvaert van allen onsen vorsz. landen in 't ghemeene, ons oetmoedelike biddende, dat wy, als hertoghinne ende princesse der landen vornoemd, hemlieden de vorscreven pointen ende articlen van onsen specialer gracie gheven, consenteren ende willekeuren willen voor ons, onsen hoirs ende naercommers, hertoghen ende hertoghinnen, princen ende princessen derselver landen, dewelke pointen wy bevonden hebben bi avise van onsen vorsz. oom ende neve ende ooc by onsen Rade, grootelicx dienende nootsakelic ende proffitelic zijnde voir ons, onsen hoirs ende landen ende den inwonende van dien, ende hebben daeromme bi onser rechter wetenthede ende zonderlinghe gracie, macht ende mogenthede ende bi avise ende rade alsvooren, denzelven onsen landen gheconsenteert, ghegheven ende ghewillekuert, consenteren, gheven ende willekueren voor ons, onsen hoirs ende naercommers, hemlieden, hueren hoirs ende naercommers generalic ende particulierlic, elken lande zonderlinghe, de pointen ende articlen, hiernaer verclaert, om daerof te ghebrukene ende die t'onderhoudene t'eewighen daghen, zonder verbreken: in den eersten, dat wy stellen ende ordineren zullen eenen grooten Raed van personen ende condiciën, also hiernaer volcht, die huere residencie doen zullen ter plaetsen, daer wy binnen onsen lande wezen zullen, daerof alleene d'een principael hooft ende cancellier wesen zal, conende Latijn, Walsch ende Duytsch, alsuc als ons van dien ghelieven zal, ende dat wy tote dien stellen ende ordineren zullen uut onsen Walsschen landen vier

=== Pagina 17 ===
heeren ende goede mannen uut onsen landen van Bourgognen, twee uut onsen landen van Artois ende van Picardiën, twee uut onsen landen van Henegauwe ende eenen uut onsen lande van Namen ende uut onsen Duytsschen landen, viere uut onsen lande van Brabant, viere uyt onsen lande van Vlaenderen, viere uut onsen landen van Hollant ende van Zeelant, twee uut onsen lande van Lucemborch ende twee uut onsen lande van Lymborch ende van Overmaze, ende uut elken van denzelven landen van den notabelsten en niet meer, daerof altoos de heelft van de vorsz. personene uut elken lande zijn zal edele ende d'andre heelft clerken van rechte ende d'een uut onsen lande van Namen alsuc als ons na der vorsz. manieren ghelieven zal, ende dat tot desen de princen ende heeren van onsen bloede, bi ons wesende, bi denzelven Rade zullen moghen commen, als 't ons ende hemlieden ghelieft, om onse zaken te besorghene, dewelke van onsen Rade gheen kennisse en zullen hebben van gheenrande zaken, dan van denghonen, daer onse particuliere raden van onsen landen ende wetten van dien naer huerlieden privilegen, rechten, costumen ende usagen niet kennen en mogen;
item, dat onse secretarisse, tot onsen vornoemden Rade behouvende, zullen wesen in alzulken redelike ghetale, als ons ghelieven zal, uut onsen vorscreven landen, conende ten minsten beede de talen, Walsche ende Duytsch;
item, dat de vorsz. van onsen groote Rade ende insghelijcx van onsen particulieren Cameren van den Rade in elc van onsen vorsz. landen zullen ghehouden wesen te zweerne ende te ghelovene, dat zy de rechten, previlegen, oude ende nieuwe, ende ooc de costumen ende usagen van elken onsen landen ende steden in allen zaken, daerof zy kennen zullen ende hem onderwinden, onverbrekelic zullen onderhouden;
item, dat de zaken, die voor onsen voornoemden Grooten Raed ghehandelt zullen werden uut eenighe van de vorsz. landen, zullen werden beleet ende ghedinght tusschen denghonen, dien't ancleeft, in alsulker talen, als men ghemeenlic spreect in de landen, daer de verweerers wonachtich zijn; 
item, dat al tguent, dat in de vorsz. landen boven ende in contrarien van den voorghenomden privilegen, rechten, costumen ende usagen inghebroken es of namaels inbreken mochte, zal alsnu ende alsdan of ende te nieuten wesen, crachteloos ende van onweerden zijn;
item, dat alle brieven, opene ende besloten, die men uut onsen Grooten Rade oft particuliere Cameren van den Rade zenden zal, zullen wesen in alsulker talen, als men spreect ter plecken, daer die ghesonden zullen werden; ende of de contrarie van dien gheviele, zo en zal men die ter plaetsen, daer die ghezonden werden, niet sculdich zijn te obedierne noch de ghedaechde te compareerne;
item, dat de consistoriën van den Parlemente ende andre te Mechelen, onlancx upghezet, cesseren zullen ende van nu voortan t'eewighen daghen te nieuten zijn ende ofghestelt bliven, zonder dat men eenighe ghelike hoven ende gherechten in toecomenden tiden upstellen zal moghen;
item, dat alle zaken, die in 't vorsz. Parlement bi evocacien betrocken zijn ende die aldaer noch hanghen, onghesleten wederghezonden zullen werden met alle den acten ende scrifturen, daer anclevende, ter plaetsen ende den wetten ende jugen, daerof die gheevoceert ende uutgheroupen zijn, om in dezelve zaken voort te werdene gheprocedeert, also naer rechte ende costumen behoren zal;

item, dat alle de zaken, die bi appellacien betrocken ende noch hanghende zijn in 't vorsz. Parlement, in dewelke overghescrict es 't gherechte oft den hove, daer zy bi ordenen ende grade eerst zouden behoort hebben ende gheresorteert, zullen insghelicx met allen den acten ende scrifturen, daer anclevende, wederghesonden werden voor den hove ende gherechte, also overghescrict, ghelijc vorsz. es;
item, dat wy noch onse naecommers, princen oft princessen van de vorsz. lande negheen orloghe in anlegghers oft verweerers stede an zullen moghen annemen, wy oft zy, en zullen eerst de Staten van allen onsen landen daerup bescriven ende daerinne doen bi ghemeener conclusie ende overdraghe; ende ofte wy of onse nacommers anderseins eenighe orloghe annamen, dat in dien ghevalle onse leenmannen oft ondersaten ons noch onsen vorsz. nacommers niet sculdich en zullen zijn te dienene, noch dat de heeren van den contrarie landen huerelieder landen ende ondersaten niet en zullen werden ghehouden of gherekent voor ons lants vianden, maer zullen diennietjeghestaende moghen verkeeren in persone ende met hueren goede coopmansche wyse in onse vornoemde landen, ombescadicht;
item, waer 't zo, dat bi overdraghe van onsen

=== Pagina 18 ===
ghemeenen landen orloghe ghesloten worde, dat men daerof publicacie doen zal in allen onsen goeden steden van onsen vorsz. landen; ende naer die publicacie van denselven orloghen zullen de personen van de contrarie partie, ten tyde van de publicacien in onsen lande wesende, goet ende vry gheleede hebben den tijt van veertich daghen, om hem in huere personen ende met hueren goede te moghen vertrecken, zonder dat men se eenichsins zal moghen arresteren, houden oft becommen binnen den tyde vorscreven;
item, zo wanneer eenighe orloghe also upgeset ende ghesloten weert, zo zullen onse vassallen ende mannen van leene, leen houdende, staende ten dienste van wapenen van ouden tiden, ter cause van huere vorsz. leenen dienen of doen dienen tot up de frontieren van de landen, daer heure leene gheleghen zijn ende niet voorder, het en zy dat hemlieden ghelieft, ende dat na der ouder costumen als onse vorsz. vassallen ende leenmannen hemlieden zullen upstellen, dat zy alsdan van de heeren, daeronder zy dienen, zullen hebben huere wedden ende soudee also langhe als zy in den vorsz. dienst zullen wesen; dies zullen de manne, mannenleen houdende, staende te gheliken dienste van wapenen, den vassalen te hulpe moeten commen naer de ordinancie van den Staten van elc van onsen landen;
item, dat alle andere ordinancien, onlancx of voermaels ghemaect up den dienst van de vornoemde leenen, zullen werden ghecasseert ende te nieuten ghedaen;
item, dat de Staten van onsen vorsz. landen om de zaken, welvaert ende proffit van onsen ghemeenen landen, ende insghelijcx de Staten van elken van onsen vorsz. landen particulierlic om eenighe zaken, elken lande aengaende, zullen moghen vergaderen ende bi mallincanderen moghen roupen ende bescriven also dicwile ende menichwaerven als hemlieden dat goetdincken zal, zonder daerup te moeten vercriggen ons of onsen hoirs ende naercommers consent oft orlof ende zonder daeromme te commene in eenighe indignacie of ondanc tot eenighen begripe te saen;
item, oft gheviele, dat bi ons oft onsen hoirs ende naercommers oft bi onsen Grooten oft particulieren Raden eenighe bevelen, gheboden oft verboden uutghezonden worden, gaende zonder middele of bi middele jeghen de generale of particuliere previlegen van onsen landen, dat dezelve bevelen, gheboden oft verboden gheen stede en zullen houden, maer zullen van onweerde zijn ende niet astringieren noch verbinden denghonen, die daerbi ghequeest zoude moghen zijn;
item, dat onse ondersaten van elken van onsen vorsz. landen zullen staen te rechte ende jurisdictie van huere ordinarisse ende immediate jugen ende rechteren, daeronder zy naer den rechten privilegen, costumen ende usagen van ouden tiden, gheresorteert hebben, zonder voorder oft eldre betrocken te werdene in de eerste instancie;
item, dat men gheene officien van justicien van onsen vorsz. landen verpachten en zal;
item, dat men gheenre coopmanscepen, binnen onsen vornoemde landen loop hebbende, hueren loop benemen en zal bi eenighe verboden of restrictien of andersins in eenigher manieren;
item, dat men gheenrande abdien, prelaturen of digniteden van onsen vornoemde landen van nu voortan incommenden en zal laten gheven in eenigher manieren;
item, dat men gheene nyeuwe tollen of wachters van nyeuwen tollen van nu voortan upstellen en zal, ende dat alle nieuwe tollen, die zonder consent van onsen landen upghestelt zijn, of- ende te nyeuten ghedaen werden; alle dewelke pointen ende articlen ende elc bizondre wy ghelooft hebben ende met dese jehgenwordeghe lettren gheloven in goeder trauwen voor ons, onsen hoirs ende naercommers, onsen vornoemde landen ende den ondersaten van dien ende hueren naercommers ende elken van hemlieden zonderlinghe t'eeuwighen daghen vast ende gestadich te houdene, zonder verbreken ende zonder daerjeghen te commene te doene of te doen doene of ooc te laten geschiene in eenigher manieren, ghelovende voort voor ons, onsen hoirs ende naercommers, dat wy nemmermeer allegieren noch voortbringhen en zullen of laten allegieren, dat wy hemlieden de vornoemde pointen ende articlen in 't speciale ghegheven hebben ende mids dien deselve niet sculdich te houdene, noch ooc, dat wy ten tyde van denzelven consente tot ouderen jaren niet commen en zouden zijn, oft eenighe andre zaken of redenen, die ons daerjeghen zouden moghen dienen ende onsen vornoemde landen ende ondersaten prejudicieren, maer bekennen, dat wy die alleenlic hemlieden bi onser rechter wetenthede alsboven ghegheven ende ghewillekuert hebben;

=== Pagina 19 ===
ende waer 't, dat wy, onse hoirs oft naercommers hierjeghen ghinghen, quamen of daden bi ons zelven ofte bi yement anders in al of in deele, hoe ende in wat manieren dat ware, zo consenteren wy ende willekueren onsen vorsz, landen ende den ondersaten van dien ende hueren naercommers ende elken van hem bezondere, dat zy ons ende onse naercommers nemmermeer gheenranden dienst doen en zullen noch onderhoorich zijn in gheenrande zaken, die ons van noode zullen zijn of die wy an hemlieden begheeren of versouken mochten, tot er tijt toe dat wy hemlieden alsuc ghebrec als daerinne ghedaen ware, weder daden beteren ende uprechten ende daerof gheheelic ofghelaten ende ons verdreghen zullen hebben, daertoe wy willen decerneren ende verclaren, dat terstont al 't guent, dat ter contrarien van dien inghebroken ware, of ende te nieuten zy ende van gheenre weerden ghehouden in toecommenden tiden, renuncierende voort ende afgaende te desen voor ons, onsen hoirs ende naercommers, van allen andere excepcien, cavillacien, subtijlheden van rechte of van feyte, die ons ofte ons hoirs ende naercommers te baten commen zouden moghen ende den vornoemden onsen landen ende ondersaten oft eenighe van hemlieden te scade ende achterdeele in eenigher manieren, ende zonderlinghe den rechte, zeggende generale renunciacie van gheener weerden wesende, het en ware dat speciale voorenghinge. In orconden van welken dinghen ende van eewigher vastichede zo hebben wy onsen zeghel hieran doen hanghen ende voort ghebeden onsen lieven oom ende neve voirscreven, dat zy in meerder verzekertheden, roboracien ende auctorisacien derzelver dinghen huere zeghels bi den onsen an dese voorsz, lettren hanghen willen, 't welke wy. Lodewijc van Bourbon, bi der ghedoeghe Gods Biscop van Ludic. Hertoghe van Bullioen ende Grave van Loon, ende Adolf van Cleven ende van der Marcke, heer van Ravesteyn, etc, bovenghenomt, ter begheerte van onser vorsz, nichten, der hertoghinne, gheerne also ghedaen hebben. Ghegheven in onse stede van Ghend den XIsten dach van Sporkele in 't jaer ons heeren duust vier hondert zesse ende tseventich, ende was onderteekent Marie. ''Op de ploye stont als volgt'': bi miner joncfrauwe der hertoghinne, tegengeteekent A. Halewin, met paraphe, waeraen waeren hangende den zeghel van de hertoginne Marie, gedrukt in groen wasch, aen dobbelen steerte van groene ende roode zyde, ende dengonen van de mogende heeren Lodewijc van Bourbon ende Adolf van Cleven, voornoemt, gedrukt in rood wasch aen dobbelen steerte van parchemijn.

}}

Naedien wuyt ghenaeden ende ghaeven des Almachtyghen Goeds. Roemscher Conyncklycker Mayesteyt, ons Aldergnedichsten Heeren, ende des Heyllyghen Ryckx spetiale commissie ons George, van Goeds ghenaeden hartoegh tot Sassen, landtgraue in Duerynghen ende marckgraue tot Mysen, erflycke regerungh der Vrieschlanden van recht toestaet, tobehoert Ons met groeter eernste ende naersticheyt te poegen ende te arbeyden, om diezelve landen ende inwoenders van dyen int ghued, salich, prouffytelijck ende oerdentlijck regiment te stellen; ende howell ons tzelue in den besten vueghen ende forme, daerto wy met herten Zheneyghet zyn, nae menschelycke conditie oenmoeghelyck waer te volbrenghen, opdat nochtans nyet achter en blyue ons vermoeghen, daerinne wy tegens Ghodt ende de menschen verbonden zyn, hebben wy ghedacht, metter hulpe Ghoeds van tzelue een anfanck ende beghinsel te maecken, ende daerinne nae onse vermoeghen te procederen.

Alzo dan des ghemeyns werlts welvaeren aen vreede ende eendracht staet ende dat oeck vreede sonder geordineert recht (daerdoer die menschen van huere gheschillen moeghen verenyghet worden) nyet zyn en mach, blijct dat justitie ende geordineert recht alder menschen weluaeren, als paeys ende eendracht fundament is. Waeromme wy dat zelue fundament tot onsen voersz. beghinsel billyckx in den eersten ghebruycken, ende