== Staatsregeling van 1805 ==

← 
STAATSREGELING van 1801

Verzameling van Nederlandse staatsregelingen (1798-1815)

door Rijksoverheid

.mw-parser-output .ws-small-caps{font-variant:small-caps}

Staatsregeling
 van 1805

Decreet van 5 Junij 1806
 of ga naar 
Constitutie voor het Koningrijk Holland (1806)
 →

Uitgegeven in Zaltbommel door Joh. Noman en zoon, 1840.

[&#8201;
89
&#8201;]

STAATSREGELING

VAN

1805.

Algemeene Bepalingen.

Artikel 1.

Het geluk van een Volk wordt voornamelijk bevorderd
door de wijsheid der wetten, welke het zich geeft.

2. De Wetten moeten altijd gegrond zijn op de Ondervinding, en, zoo veel mogelijk, zijn ingerigt naar den
Geest en de Zeden der Natie, en de bijzondere omstandigheden des Lands.

3. Het groote beginsel der Maatschappelijke Vrijheid
bestaat daarin, dat de Wet gelijke Regten verzekere
en gelijke Pligten oplegge aan alle Burgers, zonder onderscheid van Rang of Geboorte.

4. Er bestaat geene Heerschende Kerk. Het Gouvernement verleent gelijke bescherming aan alle Kerkgenootschappen, binnen dit Gemeenebest bestaande. Het handhaaft dezelve bij de ongestoorde uitoefening van hunne Kerkelijke Instellingen, geschikt ter verbreiding van Godsdienstige beginselen en goede zeden
mitsgaders tot handhaving der goede orde. Het neemt
de noodige maatregelen, welke de bijzondere omstandigheden van deze Kerkgenootschappen, met betrekking tot de openbare rust en algemeene welvaart, vereischen.

5 Ieder is onschendbaar in zijne woning&#160;; zijns ondanks mag niemand in dezelve treden, ten zij uit krachte van een bevel der daartoe bevoegde Magt.

6. Niemand kan in hechtenis genomen worden, dan
volgens de Wet&#160;; niemand kan veroordeeld worden, dan
door den Regter, dien de Wet hem toekent, en na alle
middelen van verdediging, bij de Wet bepaald, te hebben gehad.

7. Ieder Burger heeft het regt, om verzoeken of
yoordragten aan de daartoe bevoegde Magt schriftelijk
intedienen, mits die persoonlijk, en niet uit naam van
meerderen, worden onderteekend, welk laatste alleen zal
kunnen geschieden door of van wegens Ligchamen, wettig
zamengesteld en als zoodanig erkend en dan nog niet
anders dan over onderwerpen, tot derzelver bepaalde
werkzaamheden behoorende.

8. Alle algemeene Wetten en bepalingen, welke sedert
den jare 1795 hebben gederogeerd aan de pecuniële waarde
van Eigendommen of wettig verkregene Bezittingen, zijn&#32;

[&#8201;
90
&#8201;]

aan herziening onderworpen. De vertoogen, uit dit Artikel voortvloeijende, kunnen geen onderwerp van Regterlijk onderzoek uitmaken. Ieder, die door dezelve Wetten
is benadeeld geworden, kan zich deswegens aan den
Wetgever vervoegen, die, naar bevind van zaken en op de
meest billijke wijze, op de bovengemelde verzoeken zal
disponeren.

9. Het Leenregt blijft afgeschaft. Alle goederen worden
gehouden voor Allodiaal. De Wet zorgt voor de billijke en regtmatige schadeloosstelling der Grond-Eigenaren,
welke door deze afschaffing blijkbaar zijn benadeeld geworden.

Territoriale Verdeeling der Republiek, en

Stemregt.

10. Het Grondgebied van het Bataafsch Gemeenebest in
Europa blijft verdeeld in Acht Departementen welker
Grensscheidingen zullen zijn die der voormalige Gewesten.
Het Landschap Drenthe blijft provisioneel vereenigd met
het voormalig Gewest Overijssel, zullende door de Wet
daaromtrent nadere bepalingen kunnen worden gemaakt&#160;;
en Bataafsch Braband een afzonderlijk Achtste Departement.

Ameland beboort onder het Departement Friesland.

Wedde en West- Woldingerland, onder Groningen.

IJsselstein, mitsgaders de Schoutambten van Benschop,
en Noord-Polsbroek, als mede Jaarsveld, onder Utrecht.

Vianen, Ameiden, Leerdam en Sommelsdijk, onder
Holland.

Culemburg en Buren, onder Gelderland.

De Wet bepaalt, aan welk Departement of Departementen de Landen zullen worden toegevoegd, met welke het Gemeenebest reeds is, of verder als eene, aan hetzelve verschuldigde Schadevergoeding mogt worden vergroot, mitsgaders zoodanige voormalige Heerlijkheden of Districten, welke tot geen der vorige Gewesten of Departementen behoord hebben&#160;; zullende de Wet mede bepalingen kunnen maken omtrent zulke Districten en Plaatsen, wier Jurisdictie tusschen onderscheidene Gewesten verdeeld of
questieus is.

11. Ieder Departement wordt verdeeld in Ringen of Districten, welke door de Wet worden bepaald.

12. De vereischten tot de uitoefening van het Stemregt
blijven, bij provisie, bepaald op den tegenwoordigen
voet. De thans bestaande Voorschriften deswegens kunnen
gewijzigd worden overeenkomstig het Algemeen Belang;
deze wijzigingen echter kunnen nimmer strijdig zijn met
de beginselen van Persoonlijke Onafhankelijkheid en
Eigendom.

13. Leeraren van eenige Godsdienstige Gezindheid zijn
niet verkiesbaar tot eenige posten van Politiek Bestuur.&#32;

[&#8201;
91
&#8201;]

14. Krijgslieden stemmen niet, dan ter plaatse hunner
vaste Woning, afgescheiden van de plaats hunner Guarnizoenen.

Het Wetgevend Ligchaam.

15. De titul van het Wetgevend Ligchaam is 

Hun Hoog
Mogende Vertegenwoordigende Het Bataafsch Gemenebest
&#160;; zullende de Vergadering onder den titul van

Hoog Mogende Heeren
 worden geadiëerd.

16. De Oppermagt van het Bataafsche Volk wordt vertegenwoordigd door de Vergadering van Hun Hoog Mogende met den Raadpensionaris.

17. Het vaststellen van Wetten behoort aan de Verga-
dering van Hun Hoog Mogende.

18. De Vergadering van Hun Hoog Mogende bestaat
uit 
Negentien
 Leden, voor den tijd van drie Jaren verkozen en benoemd door de Leden van de Departementale
Besturen, in de volgende evenredigheid, te weten&#160;:

Door het Departement Holland, 
Zeven
 Leden,

——་ het Departement Zeeland, 
Een
 Lid,

—— het Departement Utrecht, Een Lid,

En, door ieder der overige Departementen, 
Twee
 Leden.

19. De Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende
moeten zijn Stemgeregtigde Burgers, bereikt hebbende
den vollen ouderdom van 30 jaren geboren binnen één
der acht Departementen van het Gemeenebest of in de
Coloniën of Bezittingen van den Staat, en binnen dat
Departement, van wegens het welke zij benoemd worden,
gedurende de laatste zes jaren vóór hunne benoeming
hebben gewoond&#160;; zij mogen elkanderen niet bestaan tot
in den vierden graad van bloedverwantschap of zwagerschap. Het vereischte van inwoning sluit niet uit de
zoodanigen, die 
Reipublicae causa
 zijn afwezig geweest.

20. Ter henoeming van een Lid der Vergadering van
Hun Hoog Mogende, zendt het Departementaal Bestuur aan
den Raadpensionaris eene nominatie van vier Personen
binnen het Departement woonachtig. De Raadpensionaris
vermindert deze nominatie tot op twee Personen, waar uit
dan vervolgens het Departementaal Bestuur de keuze doet.

21. Dadelijk, na dat de zitting der Vergadering van
Hun Hoog Mogende zal geopend zijn, het geen door den
Raadpensionaris verrigt wordt, gaat dezelve Vergadering
over tot de benoeming van een President voor die Zitting,
welke uit haar midden gekozen wordt.

22. De Vergadering van Hun Hoog Mogende wordt geadsisteerd door een Griffier. De Raadpensionaris heeft de
benoeming van den Griffier van Hun Hoog Mogende uit
eene nominatie van twee, buiten de Vergadering genomen, Personen, welke nominatie door dezelve Vergadering aan den Raadpensionaris wordt ingezonden.

23. Alle Besluiten van de Vergadering van Hun Hoog
Mogende worden geteekend door den President. en gecontrasigneerd door den Griffier hunner Vergadering.&#32;

[&#8201;
92
&#8201;]

24. De Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende
brengen hoofdelijk hunne stem uit, zonder eenigen last to
ontvangen van, of ruggespraak te houden met hun Departement. Zij zijn wegens hun gedrag, in de Vergadering van Hun Hoog Mogende gehouden, aan de Departementale Besturen geene verantwoording schuldig.

25. De Leden van de Departementale Besturen, de
Secretarissen van Staat, de Leden van den Staatsraad,
van den Raad van Finantiën en van de Geregtshoven vermogen geene zitting te nemen in de Vergadering van Hun
Hoog Mogende, dan na alvorens afstand te bebben gedaan
van de posten, welken zij bij hunne benoeming bekleedden.

26. De Vergadering van Hun Hoog Mogende beraadslaagt over geene andere onderwerpen dan over de zoodanige, welke Haar door den Raadpensionaris worden voorgedragen. Dezelve vereenigt zich met de Voordragt
of verwerpt dezelve, zonder daarin eenige verandering
of wijziging te maken.

27. Hun Hoog Mogende, de voorgedragene Wet hebbende goedgekeurd, geven daarvan onmiddellijk kennis
aan den Raadpensionaris, welke met de promulgatie en
executie daar van belast is. Wanneer Hun Hoog Mogende
de voorgedragene Wet verwerpen, geven zij daarvan
opgave der redenen van weigering, kennis aan den Raadpensionaris, welke als dan hetzelfde Ontwerp nader
gemotiveerd, of met eenige verandering, andermaal kan
Voordragen.

28. Aan de Vergadering van Hun Hoog Mogende is uitsluitend opgedragen het raadplegen over de Algemeene Begrooting van Staatsbehoeften en alle Augmentatiën van
dezelve welke Haar door den Raadpensionaris worden
voorgedragen.

29. De Vergadering van Hun Hoog Mogende verleent, op
Voordragt van den Raadpensionaris, na ingenomen advis
van het Nationaal Geregtshof, Gratie, Abolitie, of Remissie
van Straffen bij Regterlijke Vonnissen opgelegd.

30. Hun Hoog Mogende niet vergaderd zijnde is de
Raadpensionaris bevoegd om surceance van executie van
een Vonnis te verleenen. Hij is echter verpligt de zaak
zelve te brengen ter kennis van de Vergadering van hun
Hoog Mogende, bij hare eerstvolgende bijeenkomst.

31. Het regt van bekrachtiging van Tractaten van Vrede,  Alliantie en Koophandel, behoort bij uitsluiting aan
de Vergadering van Hun Hoog Mogende. De geheime Artikelen, tot zoodanig een Tractaat behoorende, zijn aan
deze bekrachtiging niet onderworpen. Deze geheime Artikelen mogen echter niet strijdig zijn met de openbare Artikelen, en niet strekken tot afstand van eenig grondgebied
van het Bataafsch Gemeenebest.

32. Er kan geene Oorlogs-Verklaring plaats hebben,
dan na een voorafgaand Besluit van Hun Hoog Mogende, op
Voordragt van den Raadpensionaris genomen.&#32;

[&#8201;
93
&#8201;]

33. De Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende
vergaderen gewoonlijk tweemaal in het jaar, en wel bepaaldelijk van den 15 April tot den 1 Junij, en van den
1 December tot den 15 Januarij. Dezelve kunnen door
den Raadpensionaris buitengewoon worden zamengeroepen, zoo dikwerf als Hij zulks zal goedvinden.

34. Op den 1 December van elk jaar gaat een derde
gedeelte af der Leden van de Vergadering van Hun Hoog
Mogende. De eerste aftreding wordt door het lot en op
den dag van derzelver eerste bijeenkomst bepaald welke
eerste aftreding op den 1 December 1806 zal plaats hebben.

35. De Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende genieten, tot schadeloosstelling voor reiskosten en van het verblijf in de Residentie, jaarlijks eene somme van 
drie duizend
 Guldens.

36. De aftredende Leden zijn altijd weder verkieshaar.

37. Bij het afloopen van elke Zitting, wordt de Vergadering van Hun Hoog Mogende gescheiden door den Raadpensionaris.

De Raadpensionaris.

38. De Raadpensionaris vertegenwoordigt, uit krachte
der Staatsregeling, de Vergadering van Hun Hoog Mogende in alle zaken, het Gouvernement van den Staat
betreffende en oefent de Uitvoerende Magt uit in naam
van 
Hun Hoog Mogende, vertegenwoordigende het Bataafsch Gemeenebest
.

39. De Raadpensionaris wordt verkozen door de Vergadering van Hun Hoog Mogende, bij volstrekte meerderheid
van Stemmen der Negentien Leden. Hij wordt benoemd
voor den tijd van vijfjaren, en is altijd weder verkiesbaar.

40. De eerste Raadpensionaris echter zal zijnen Post
bekleeden van de invoering dezer Staatsregeling af tot aan
het einde der vijf eerste Jaren na den Vrede met Engeland&#160;; zullende het eerste dier vijf Jaren gerekend worden
aanvang te nemen met den eersten Januarij na dien Vrede.

41. De Raadpensionaris heeft het regt, om ten allen tijde en dus ook vóór het einde der vijf jaren zijn Post
nederteleggen. In dat geval legt hij denzelven neder in
den schoot der Vergadering van Hun Hoog Mogende.
De President der Vergadering van Hun Hoog Mogende
vervangt den Raadpensionaris, in geval van afstand of
overlijden, 
ad interim
, en zorgt dat ten spoedigsten
zijn Opvolger worde benoemd&#160;; zijnde dezelve verpligt,
ten dien einde dadelijk de Vergadering van Hun Hoog
Mogende zamen te roepen.

42. De Raadpensionaris moet zijn Stemgerechtigd Burger, bereikt hebbende den ouderdom van vijf en dertig
jaren, geboren binnen het Bataafsch Gemeenebest,
gedurende de laatste zes jaren vóór zijne verkiezing in
het zelve hebben gewoond. De Raadpensionaris mag&#32;

[&#8201;
94
&#8201;]

zijnen onmiddelijken Voorganger niet bestaan in den derden graad van bloedverwantschap of zwagerschap. Het
vereischte van inwoning sluit niet uit de zoodanigen, die

Reipublicae causa
 afwezig zijn geweest.

43. In geen geval oefent de Raadpensionaris eenige
Wetgevende Magt uit. Ook vermag hij zich niet bemoeijen met eenige zaken, welke zijn opgedragen aan het
onderzoek van Regtbanken, bij de Wet vastgesteld, noch
over de Geldmiddelen van den Staat beschikken, anders
dan overeenkomstig de Wet.

44. De Raadpensionaris benoemt een Staatsraad, bestaande uit niet minder dan 
Vijf
, en niet meer dan 
Negen

Leden. De Leden van den Staatsraad moeten dezelfde
vereischten bezitten als de Leden der Vergadering van
Hun Hoog Mogende.

45. De Raadpensionaris vraagt van den Staatsraad hunne consideratiën en advis over alle zoodanige zaken, als
hij zal goedvinden. Hij neemt geen Besluit tot Voordragt
eener Wet aan de Vergadering van Hun Hoog Mogende
dan na alvorens den Staatsraad omtrent het Ontwerp dier
Wet te hebben gehoord.

46. De Raadpensionaris kan in Persoon de door hem
ontworpene en voorgestelde Wetten in de Vergadering
van Hun Hoog Mogende komen adstruëren, of zulks in
zijn naam laten doen door Leden van den Staatsraad.

47. De Raadpensionaris benoemt eenen Algemeenen
Secretaris van Staat, belast met het contrasigneren van
alle Acten, door hem uitgevaardigd.

48. De Raadpensionaris benoemt voorts een Secretaris
van Staat voor de Buitenlandsche Zaken; een Secretaris
van Staat voor de Zaken der Marine; een Secretaris van
Staat voor de Zaken van Oorlog; een Secretaris van Staat
voor de Binnenlandsche Zaken, en een Secretaris van
Staat voor de Finantiën, met een Raad van Finantiën,
bestaande uit drie adviserende Leden.

49. Alle Buitenlandsche Ministers, alle Zee- en Land-Officieren, alle Nationale Ambtenaren van den Staat, en alle Leden van Regtbanken, tot de Zaken van het Algemeen Bestuur behoorende, worden door den Raadpensionaris aangesteld met uitzondering der Leden van het Nationaal Geregtshof, waaromtrent, bij Art. 79, bepalingen zijn gemaakt.

50. De Raadpensionaris beschikt over de Vloten en Legers van het Bataafsch Gemeenebest. De Militaire Rangen worden door hem bepaald en toegewezen.

51. De Raadpensionaris zorgt voor de veiligheid en de
waardigheid van den Staat, voor de ongestoorde administratie der Justitie, en voor de handhaving en uitvoering der Wetten, en is belast met de Hooge Policie in de geheele Republiek, zoo wel in Burgerlijke als Kerkelijke Zaken.

52. De Raadpensionaris heeft de bestelling van de Regering der Plaats, alwaar het Gouvernement resideert.&#32;

[&#8201;
95
&#8201;]

53. Alle Acten van het Gouvernement worden uitgevaardigd in naam van Hun Hoog Mogende, vertegenwoordigende het Bataafsch Gemeenebest&#160;; dezelve Acten zijn
geteekend door den Raadpensionaris, en door den Algemeenen Secretaris van Staat gecontrasigneerd.

54. In alle zijne betrekkingen en handelingen tot en met
de Vergadering van Hun Hoog Mogende komt hij voor
onder den Individuelen naam van Raadpensionaris. De
Voordragten, door hem aan de Vergadering gedaan,
beginnen met het navolgend formulier&#160;:

De Raadpensionaris aan de Vergadering van Hun Hoog Mogende, vertegenwoordigende het Bataafsch Gemeenebest.

55. De Acten, door de Vergadering van Hun Hoog
Mogende geadresseerd aan den Raadpensionaris, dragen
het navolgend Formulier&#160;:

De Vergadering van Hun Hoog Mogende, vertegenwoordigende het Bataafsch Gemeenebest, aan zijne Excellentie den Heere Raadpensionaris.

56. De Raadpensionaris heeft het Opperbestuur der Nationaale Geldmiddelen. Hij bepaalt de vaste Jaarwedden
der Nationaale Ambtenaren van den Staat.

57. Insgelijks verleent hij de Pensioenen, volgens de
bepalingen, daaromtrent door de Wet gemaakt.

58. Op den eersten dag der Najaarszitting van hun
Hoog Mogende, levert de Raadpensionaris aan de Vergadering van Hun Hoog Mogende in, eene algemeene gedetailleerde Begrooting van Staats-hehoeften over het volgende jaar. De Vergadering van Hun Hoog Mogende kan
daar in, geene verandering maken. Dezelve bewilligt
daarin of verwerpt deze algemeene Begrooting.

59. Op deze algemeene Begrooting wordt eene Post
uitgetrokken, gedestineerd voor objecten, welke uit haren
aard voor geene specificatie vatbaar zijn; over het bedragen van dezelve beschikt de Raadpensionaris ten dienste van den Staat, ook tot goedmaking der kosten, welke
worden vereischt, om den Post, welke hem is toevertrouwd, op eene waardige en betamelijke wijze te bekleden misgaders ter betaling der onkosten voor zijne
particuliere Bureaux en van de Personen daarop geëmploijeerd zullende tot justificatie van het gebruik der gemelde Somme, alleen worden vereischt eene plegtige
Verklaring, door den Raadpensionaris eigenhandig onderteekend, 
dat dezelve uitsluitend gestrekt hebbe voor den
dienst en het belang van den Staat, en geenszins tot verrijking van Hem of de zijnen.

60. De middelen van Finantiën zullen aanvankelijk blijven voortduren op den voet, zoo als dezelve in ieder der
Departementen tegenwoordig bestaan. Het behoort echter
onder de eerste en voornaamste zorgen van den Raadpensionaris. zich onledig te houden met de overweging van
alles, wat strekken kan om de Inkomsten van den Staat
te vermeerderen, alle takken van Bestuur en Administra

[&#8201;
96
&#8201;]

tie te vereenvoudigen, en overal de strengste bezuiniging
intevoeren, mitsgaders Ontwerpen van Wetten voor te dragen het zij om de tegenwoordige Belastingen te verbeteren, het zij om een algemeen Systema van Finantiën te
doen aannemen, waar door de tegenwoordig bestaande
Departementale Belastingen zouden kunnen worden vervangen.

61. Er zal eene Nationale Rekenkamer zijn, bestaande uit niet minder dan 
Vijf
, en niet meer dan 
Negen
 Leden.

Bij vacature zendt de Vergadering van Hun Hoog Mogende aan den Raadpensionaris eene nominatie van zes Personen, welke door den Raadpensionaris tot op de helft wordt verminderd, waar uit de Vergadering van Hun Hoog Mogende de verkiezing doet.

Departementale en Gemeente-Besturen.

62. De Departementale Besturen behouden, bij Provisie, hunne tegenwoordige Organisatie. Deze Organisatie
echter zal aan herziening onderworpen zijn, voornamelijk
ten oogmerk hebbende de juiste bepaling van derzelver
gezag vooral met betrekking tot de magt van het Nationaal Gouvernement, de vereenvoudiging der Administratie en de invoering van de hoogstmogelijke bezuiniging in alle deelen van dezelve. De maatregelen daartoe
strekkende zullen door den Raadpensionaris aan de Vergadering van hun Hoog Mogende worden voorgedragen.

63. De Departementale Besturen vermogen geene Besluiten te nemen, strijdig met de Algemeene Wetten of
het Algemeen Belang van het Gemeenebest. Ingevalle
zulks mogt plaats grijpen, is de Raadpensionaris bevoegd,
dezelve Besluiten te schorsen en te doen intrekken.

64. De Departementale Besturen zijn niet bevoegd tot
het heffen van Departementale Belastingen, dan na alvorens daartoe te zijn geautoriseerd door een Besluit van
Hun Hoog Mogende, genomen op eene stellige en uitdrukkelijke Voordragt van den Raadpensionaris.

65. De Departementale Belastingen, door de Vergadering van Hun Hoog Mogende, op den voet van het voorgaand Artikel, vastgesteld, zullen niet mogen betreffen
den Doorvoer door, den Uitvoer naar, of den Invoer uit
eenig ander Departement&#160;; zullende mede de voortbrengselen van den grond of de nijverheid van andere Departementen nimmer mogen worden bezwaard hoven die van
het Departement zelve, alwaar de Belasting geheven
wordt.

66. ledere Stad, District of Dorp heeft zijn eigen Gemeente-Bestuur, ingerigt op zoodanigen voet, als met de
plaatselijke omstandigheden het meest overeenkomstig zal
worden bevonden. De gemelde Gemeente-Besturen kunnen ten dien einde, aan de Departementale Besturen
de noodige Voordragten doen, mits gegrond zijnde op het
beginsel van Volkskeuze en van eene geregelde afwisseling.&#32;

[&#8201;
97
&#8201;]

67. ledere Gemeente heeft de beschikking over deszelfs
Huishoudelijke belangen; zij legt geene Plaatselijke Belastingen op, dan ingevolge de algemeene bepalingen,
bij de Wet vasttestellen, en niet anders dan met overleg
van Gecommitteerden uit de Gemeente, gekozen door de
Stemgeregtigde Burgers, na bekomene auctorisatie van
het Departementaal Bestuur, aan het welk alle plaatselijke Belastingen of Geldligtingen, ter goed- of afkeuring
moeten gezonden worden. Ten aanzien dezer Belastingen
moet worden in acht genomen, dat noch de Doorvoer
door, noch de Uit- of Invoer naar of van andere Steden
of Plaatsen worde belast noch ook de voortbrengselen
van den grond of de nijverheid van andere Steden of
Plaatsen bezwaard, boven die van de Plaats zelve, waar
de Belasting gelegd wordt; ook zullen deze plaatselijke
Belastingen aan de middelen van de Nationale Finantiën
niet mogen hinderlijk zijn. In zulk een geval is de Raadpensionaris gehouden de invoering daar van tegentegaan&#160;;
en wordt, ter bevordering van dit oogmerk, door de Departementale Besturen van alle door hun goedgekeurde,
plaatselijke Belastingen onverwijld geïnformeerd.

68. Leden van het Gemeente-Bestuur kunnen, onder
geen voorwendsel, in Persoon, door de Departementale
Besturen, tot verantwoording worden opgeroepen. Zij kunnen alleen, wegens verzuim in hunne plaatselijke Bediening, te regt gesteld worden voor het Departementaal
Geregtshof.

Regterlijke Magt.

69. De Regterlijke Magt wordt alleen uitgeoefend door
Regters, ingevolge de Staatsregeling aangesteld. Geene
Politieke Magt oefent eenigen invloed op de Regterlijke
Magt uit.

70. In geene Regtbanken zullen de Leden, bij derzelver
aanstelling elkander onderling of ook den Publieken
Aanklager bij dezelve, bestaan tot in den vierden graad
van bloedverwantschap of zwagerschap. Niemand kan den
post van regter of Publieken Aanklager waarnemen, die
niet is Stemgeregtigd Burger, en den vollen ouderdom
van 25 jaren niet bereikt heeft.

71. AlleRegters zijn gehouden, des verzogt, de Vonnissen van elkander, welke in kracht van gewijsde gaan,
ter executie te helpen stellen, mitsgaders over en weder de
zoogenaamde Letteren Requisitoriaal te doen respecteren.
Ingeval van geschil dienaangaande staat de beslissing des-
wegens, gelijk mede van alle Jurisdictie-questiën, wan-
neer Partijen onder hetzelfde Departementaal Gerechtshof
behooren, aan het laatstgemelde, en anders aan het Natio
naal Geregtshof.

72. In alle Criminele Vonnissen wordt het misdrijf van
den Veroordeelden uitgedrukt, op poene van nulliteit.

73. Alle Vonnissen moeten met opene deuren worden&#32;

[&#8201;
98
&#8201;]

gepronuntiëerd. Nimmer heeft eenige verbeurdverklaring
van Goederen plaats. Er wordt overal Regt gesproken
in naam en van wegens het Bataafsche Volk.

74. De manier van procederen, zoo voor het Nationaal
Geregtshof, de Hooge Militaire Vierschaar, en de Departementale Geregtshoven, als mede voor alle andere
Regtbanken wordt door de Wet bepaald.

73. Het Krijgsvolk te water en te Lande blijft, met
betrekking tot alle civile zaken en commune delicten,
onderworpen aan den Burgerlijken Rechter.

76. Er zal eene hooge Militaire Vierschaar zijn, voor
welke het Krijgsvolk te Water en te Lande, mitsgaders
de Commissievaarders, wegens militaire delicten, zal
worden te regt gesteld.

77. De Wet bepaalt de Judicature, in cas van fraude
of contraventie der Gemeene Middelen en Belastingen.

78. Het Nationaal geregtshof zal bestaan uit Negen Leden.
De Leden van dit Geregtshof zullen dezelfde vereischten bezitten als de Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende.

79. Bij vacatnre zenden de overige Leden eene nominatie
van drie Personen aan de Vergadering van Hun Hoog
Mogende, welke daar uit de verkiezing doet.

De Raadpensionaris heeft de aanstelling van den Publieken Aanklager bij het Nationaal Geregtshof, en van de
Publieke Aanklagers bij de Departementale Geregtshoven,
uit eene nominatie van drie Personen, door het Hof, bij
hetwelk de vacature voorvalt, te formeren.

80. Het Nationaal Geregtshof neemt kennis van, en
oordeelt over alle misdrijven, door de Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende en de Hooge Ambtenaren
van Staat begaan.

De Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende en
de Hooge Ambtenaren van Staat zullen, ten allen tijde
voor het gemelde Geregtshof te regt staan wegens de misdrijven, welke met betrekking tot de waarneming hunner functien aan hun worden te laste gelegd. Hetzelfde zal plaats
hebben wegens gewoone misdaden, in den loop hunner
functiën begaan, doch, tot het Burgerlijk leven terug
gekeerd, zullen zij wegens alle commune delicten, voor
den gewonen Burgerlijken Regter te regt gesteld worden.

81. Het Nationaal Gerechtshof oordeelt over alle actiën,
waarin het Gemeenebest, als Gedaagde, wordt aangesproken.

82. Wanneer het Gemeenebest, of wel eenige Gemeene
Lands Collegien, Ontvangers, Rentmeesters of andere
Agendarissen, in derzelver qualiteit, voor het Nationaal
Geregtshof in regten betrokken worden, zullen Hun Hoog
Mogende, op Voordragt van den Raadpensionaris, het algemeen belang zulks vorderende, hetzelve Hof kunnen aanschrijven, om, met de cognitie der zaak, het zij voor een
bepaalden, het zij voor een onbepaalden tijd, te superse

[&#8201;
99
&#8201;]

deren, en is het Nationaal Geregtshof verpligt, aan zoodanige aanschrijving te defereren&#160;; zullende de Raadpensionaris, Hun Hoog Mogende niet vergaderd zijnde, tot
het doen van eene provisionele aanschrijving tot dat oogmerk bevoegd zijn.

83. Het Nationaal Geregtshof heeft het speciaal toezigt
over de Geregtshoven en Regtbanken in het Bataafsch Gemeenebest. Het kan derzelver Vonnissen en Handelingen, voor zoo verre deze met de Wetten aangaande de administratie der Justitie, en de form van Regtspleging strijdig zijn, schorsen en vernietigen; hetzelve zal eehter nimmer bevoegd zijn zich in de beoordeeling der zaak zelve intelaten.

84. Aan het Nationaal Geregtshof valt hooger beroep
van alle gewijsden in zaken, welke ter eerster instantie
gediend hebben voor de Departementale Geregtshoven.

De Wet bepaalt de manier van procederen ten dezen
opzigte.

85. Het Nationaal Geregtshof velt geene definitive Von-
nissen, ten zij er ten minsten 
zeven
 Leden tegenwoordig
zijn.

86. Het Nationaal Geregtshof verleent Surcheance van
Betaling, Brieven van Sureté de Corps, en voorts zoodanige
dispensatiën, als, door de Wet, aan hetzelve zullen worden opgedragen.

87. Met betrekking tot alles, wat tot de Regterlijke Magt
behoort, het getal en de organisatie van Geregtshoven en
Regtbanken, het zij Burgerlijke, het zij Militaire, wordt
aan het Gouvernement overgelaten, om daaromtrent, aan
de vergadering van Hun Hoog Mogende, zoodanige veranderingen en verbeteringen voortedragen, als in vervolg
van tijd wenschelijk zal bevonden worden.

Eed voor de Leden van het Wetgevend Ligchaam.

«&#160;Ik belove en zwere, dat ik, als Lid van het Wetge-
«&#160;vend Ligchaam, achtervolgens de Staatsregeling,
«&#160;het belang des Bataafschen Volks met al mijn vermo-
«&#160;gen zal helpen bevorderen, deszelfs regten zal helpen
«&#160;handhaven, mij opregtelijk en naarstelijk zal kwijten
«&#160;van alle pligten mij in voormelde betrekking opge-
«&#160;legd, zonder mij daar van immer te laten weerhou-
«&#160;den, om lief of leed, gunst of ongunst, beloften of
«&#160;geschenken, noch eenige andere zaken."

Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig&#160;!

Eed voor den Raadpensionaris.

«&#160;Ik belove en zwere, dat ik, als Raadpensionaris
«&#160;achtervolgens de Staatsregeling, en de magt, mij
«&#160;bij dezelve opgedragen, de belangen des Bataaf-
«&#160;schen Volks, met al mijn vermogen, zal bevorde-
«&#160;ren, deszelfs regten, hoogheid en waardigheid zal
«&#160;voorstaan de onafhankelijkheid van het Gemeene-
«&#160;best en de vrijheid der Ingezetenen, door alle ge-
«&#160;paste middelen en wegen, zal bevestigen, handha-
«&#160;ven en verzekeren&#160;; dat ik mij opregtelijk en naar

[&#8201;
100
&#8201;]

«&#160;stelijk zal kwijten van alle de pligten, mij in voor-
«&#160;melde betrekking opgelegd, zonder mij daar van
«&#160;immerte laten weerhouden, om lief of leed, gunst of

«&#160;ongunst, beloften of geschenken, of andere zaken."

Zoo waarlijk helpe mij God almachtig&#160;!

Ten tweeden
, dat tevens, aan het Bataafsche Volk, zal
worden voorgesteld, om, bij de eventuele aanneming
der Staatsregeling, tot Eersten Raadpensionaris te benoemen 

Rutger Jan Schimmelpenninck
, met magt en bevoegdheid, om de alzoo aangenomen Staatsregeling in
werking te brengen, mitsgaders om de eerste benoeming van de Leden der Vergadering van Hun Hoog Mogende, en alle zoodanige verdere eerste aanstellingen te
doen, als, tot invoering dezer Staatsregeling, zullen
worden vereischt.

Ten derden
, dat, ten einde alles in dezen, met orde
en regelmatigheid, afloope, uit krachte van de qualificatie, daar toe, door het Wetgevend Ligchaam, aan het
Staats-Bewind, verleend, al verder wordt gestatueerd,
zoo als gestatueerd wordt bij dezen&#160;:

1°. Dat, zoo spoedig doenlijk, na den ontvangst, de Gemeente-Besturen een Exemplaar van deze Publicatie, op een genoegzaam aantal publieke Plaatsen, binnen hunne Gemeente ter visie zullen leggen.

2°. Dat, met Dingsdag den 9 April aanstaande, binnen iedere Gemeente der Bataafsche Republiek, zullen worden geopend publieke Stemregisters, en aan alle Burgers van Nederland, Manspersonen, twintig jaren oud, en volgens Artikel 25 der tegenwoordige Staatsregeling, niet van de Stemming uitgesloten, gelegenheid zal worden gegeven, om, op het aangeboden ontwerp van Staatsregeling, de benoeming van 

Rutger Jan Schimmelpenninck
, tot Eersten Raadpensionaris, en de qualificatie op denzelven tot introductie dier Staatsregeling, met 

Ja
 of 

Neen
, hunne Stem uittebrengen.

3°. Dat, met den 16 April daaraanvolgende, deze Stemregisters zullen worden gesloten, en vervolgens, door de Gemeente-Besturen, den uitslag der Stemming binnen hunne Gemeente opgemaakt, en zoo spoedig doenlijk en uiterlijk vóór of op den 25 dier maand aanstaande, bij bet Staats-Bewind zal moeten worden ingezonden en waarbij tevens zal moeten zijn gevoegd eene Lijst der apparente Stemgeregtigde Burgers hunner Gemeente, ten einde vervolgens dadelijk, aan het Bataafsche Volk, den uitslag der algemeene Stemming te kunnen bekend maken; zullende zoodanige Stemgeregtigde Burgers welke hunne Stem niet hebben uitgebragt, geacht worden het Ontwerp van Staatsregeling te hebben aangenomen.
&#32;

Afkomstig van Wikisource NL, de Vrije Bron. "
https://nl.wikisource.org/w/index.php?title=Staatsregeling_van_1805&oldid=151014
"

Categorieën
: 

Pagina-transclusies met onjuiste attributen

Historische grondwet van Nederland

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 2 sep 2023 om 15:19.

De tekst is beschikbaar onder de licentie 
Creative Commons Naamsvermelding-GelijkDelen
.
Er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn.
Zie de 
gebruiksvoorwaarden
 voor meer informatie.

Privacybeleid

Over Wikisource

Voorbehoud

Gedragscode

Ontwikkelaars

Statistieken

Cookieverklaring

Mobiele weergave

Zoeken

Zoeken

Staatsregeling van 1805

Talen toevoegen

Onderwerp toevoegen

(RLQ=window.RLQ||[]).push(function(){mw.config.set({"wgHostname":"mw-web.eqiad.main-5d69dd7568-l8d6l","wgBackendResponseTime":78,"wgPageParseReport":{"limitreport":{"cputime":"0.071","walltime":"0.207","ppvisitednodes":{"value":755,"limit":1000000},"revisionsize":{"value":411,"limit":2097152},"postexpandincludesize":{"value":48101,"limit":2097152},"templateargumentsize":{"value":7572,"limit":2097152},"expansiondepth":{"value":12,"limit":100},"expensivefunctioncount":{"value":0,"limit":500},"unstrip-depth":{"value":1,"limit":20},"unstrip-size":{"value":39241,"limit":5000000},"entityaccesscount":{"value":0,"limit":500},"timingprofile":["100.00%  118.478      1 -total"," 15.70%   18.600      1 MediaWiki:Proofreadpage_header_template"," 12.78%   15.140      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/102"," 12.31%   14.583      1 Sjabloon:Koptekst"," 12.20%   14.450      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/107"," 11.71%   13.869      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/101","  8.47%   10.034      6 Sjabloon:Alinea","  7.39%    8.755      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/103","  6.95%    8.232      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/104","  6.40%    7.578      1 Pagina:Verzameling_van_Nederlandse_staatsregelingen_(1798-1815).djvu/111"]},"scribunto":{"limitreport-timeusage":{"value":"0.001","limit":"10.000"},"limitreport-memusage":{"value":652102,"limit":52428800}},"cachereport":{"origin":"mw-web.codfw.main-648688f5d4-2cfm4","timestamp":"20260624145849","ttl":2592000,"transientcontent":false}}});});